Mgst. Juan Fernando Arévalo Barros


GESTIÓN EDUCATIVA
con enfoque humano
 Liderar escuelas con empatía,
propósito y transformación real

Gestión educativa con
  enfoque humano
Liderar escuelas con empatía, propósito y
           transformación real



     Educational Management with a
            Human Approach

     Leading Schools with Empathy,
    Purpose, and Real Transformation




Mgst. Juan Fernando Arévalo Barros

Gestión educativa con enfoque humano:
Liderar escuelas con empatía, propósito y
transformación real
Primera edición, 2025
Arévalo Barros, Juan Fernando

© Derechos reservados conforme a la ley

Editorial SAGA
10 de agosto 232 entre Almendros y Mangos
Cdla. Alborada sector 2
Website: https://libros.editorialsaga.com
Email: editorialsaga.ec@gmail.com
Telf. (+593) 96 267 9148
Machala, Ecuador

Cubierta y diagramación: Kelvin Morales Curisaca
Dirección y supervisión editorial: Mgtr. William Satama Pereira

ISBN: 978-9942-7417-6-9

DOI: https://doi.org/10.63415/saga.2025.30

Impreso y hecho en Ecuador
Printed and made in Ecuador




        ii

                          Sinopsis

Gestión educativa con enfoque humano: Liderar escuelas con
empatía, propósito y transformación real" es una invitación a
mirar la educación desde el corazón sin perder el rumbo de la
gestión. El libro nos recuerda que dirigir una escuela no se trata
solo de planificar proyectos, medir resultados o cumplir
indicadores. Se trata, sobre todo, de acompañar personas. Con
un estilo cercano y reflexivo, la obra muestra cómo la empatía,
la escucha activa y la claridad de propósito pueden convertirse
en motores de cambio profundo dentro de las instituciones
educativas. No propone fórmulas mágicas ni recetas rápidas.
Más bien abre un camino de autoconocimiento y liderazgo
consciente, donde la confianza, la colaboración y la inspiración
colectiva marcan la diferencia. A través de ejemplos prácticos y
reflexiones humanas, se plantea que una gestión con rostro
humano no significa descuidar la excelencia, sino potenciarla
desde la motivación genuina de alumnos, docentes y
comunidades. Porque cuando un líder escolar conecta con las
personas y se atreve a transformar con sensibilidad y visión, la
escuela deja de ser un simple espacio de enseñanza para
convertirse en un verdadero lugar de crecimiento, esperanza y
futuro compartido. Un libro para leer, subrayar y poner en
práctica.

Palabras clave: educación; empatía; gestión educativa;
liderazgo; propósito; transformación




                                                               iii

                         Synopsis


Educational Management with a Human Approach: Leading
Schools with Empathy, Purpose, and Real Transformation is an
invitation to view education from the heart without losing the
direction of management. The book reminds us that leading a
school is not only about planning projects, measuring results,
or meeting indicators. Above all, it is about accompanying
people. With a close and reflective style, the work shows how
empathy, active listening, and clarity of purpose can become
engines of deep change within educational institutions. It does
not propose magic formulas or quick fixes. Rather, it opens a
path of self-knowledge and conscious leadership, where trust,
collaboration, and collective inspiration make the difference.
Through practical examples and human reflections, it argues
that management with a human face does not mean neglecting
excellence, but rather enhancing it through the genuine
motivation of students, teachers, and communities. Because
when a school leader connects with people and dares to
transform with sensitivity and vision, the school ceases to be a
simple place of teaching to become a true space of growth,
hope, and shared future. A book to read, underline, and put
into practice.

Keywords: education; empathy; educational management;
leadership; purpose; transformation




        iv

                 Arévalo Barros, Juan Fernando

        Universidad Tecnológica Empresarial de Guayaquil
                           arevalo_fernando_3@hotmail.com
                         https://orcid.org/0009-0000-3880-6606
                                            Cuenca, Ecuador

Semblanza

Juan Fernando Arévalo Barros es mucho más que un
doctorando en Educación con mención en Pedagogía Crítica y
magíster en Ciencias de la Educación, mención Pedagogía. Es
un hombre que ha enfrentado la vida con valentía, llevando en
su corazón la convicción de que la educación debe ser un acto
profundamente humano. Con dos licenciaturas, una en
Administración y Supervisión Educativa, otra en Educación
Básica; pero, sobre todo, con una trayectoria de más de veinte
años liderando procesos formativos, ha sabido transformar los
desafíos profesionales en motores de cambio y esperanza.

Hijo de Víctor Teodoro Arévalo Peña, reconocido escritor
cuencano, Juan Fernando, creció inmerso en un mundo de
letras y educación, siguiendo el legado de su padre, quien
también fue educador. Esta herencia familiar marcó
profundamente su visión humanista; así como, su compromiso
de transformar la educación desde la cultura.

Como autor principal, publicó un artículo científico en la
Revista Científica y Académica, Vitalia, donde analiza cómo
la Inteligencia Artificial puede personalizar el aprendizaje en
lenguaje y literatura, explorando cómo estas tecnologías
mejoran las habilidades comunicativas de los estudiantes. Esta
investigación refleja su compromiso por integrar la


                                                                 v

innovación con un enfoque centrado en las necesidades reales
de las personas.

Este libro nace de su propia experiencia, de la empatía que
brota de la superación y la búsqueda constante de propósito.
Para Juan Fernando, liderar centros educativos no es solo
administrar recursos o cumplir metas: es conectar con cada
persona, escuchar sus historias y construir juntos un camino
de transformación real, donde el respeto y la humanidad sean
el fundamento.

Gestión educativa con enfoque humano es la expresión más
pura de su visión y de su compromiso por una educación que
transforma no sólo a las instituciones educativas, sino también
a las personas que las habitan, sembrando un futuro más justo
y esperanzador.




        vi

                      Dedicatoria

A mi padre, Teodoro Arévalo, y a mi madre, Blanca Barros,
pilares de mi vida, cuyo amor ha guiado cada uno de mis pasos.

A mis hermanos: Teodoro y María, compañeros inseparables,
con quienes comparto raíces, recuerdos; además, afectos que
perduran.

A mis sobrinos: Víctor Hugo, David, Dayanna Victoria, Génesis
y Sofía, cuya alegría y constante curiosidad me impulsan a
seguir luchando por una educación que les brinde alas para
seguir volando.

A mis queridos amigos educadores: Mauricio, Clara, Jenny,
Johnny, Flor, Anita y Byron, por acompañarme en esta vocación
que, aunque desafiante, siempre enriquece. Gracias por sus
sabias palabras y compañía.

A mis queridos estudiantes de la Unidad Educativa “Dora
Beatriz Canelos” de la ciudad de Cuenca, fuente constante de
inspiración y el motor de mi fe en una educación
transformadora.

Finalmente; a Estrellita, mi fiel amiga de cuatro patas, cuyo
amor incondicional y presencia tranquila, me han brindado
consuelo en los momentos difíciles.

Este libro también es suyo.




                                                           vii

viii

                                 Índice General


Sinopsis........................................................................................... iii
Dedicatoria.................................................................................... vii
Índice General ............................................................................... ix
Introducción ................................................................................. 13
Capítulo 1: Del gerente al líder: repensando el rol del directivo
escolar............................................................................................ 17
    1.1.- Breve historia de la administración educativa tradicional 21
    1.2.- El paso del enfoque burocrático al enfoque humanista ..... 23
    1.3.- Características del liderazgo transformacional en contextos
    educativos .................................................................................. 25
    1.4.- El directivo como guía emocional y cultural de la institución
    ................................................................................................... 26
    1.5.- Diferencias clave entre gestión administrativa y liderazgo
    educativo.................................................................................... 28
    1.6.- Competencias socioemocionales para el liderazgo escolar
    ................................................................................................... 30
    1.7.- La toma de decisiones desde la ética y la empatía ............ 31
    1.8.- Errores comunes al ejercer un liderazgo autoritario.......... 33
    1.9.- Transición hacia un liderazgo humanista .......................... 34
    1.10.- Retos actuales del liderazgo escolar en entornos cambiantes
    ................................................................................................... 36
Capítulo 2: La escuela como ecosistema emocional ................. 39
    2.1.- Importancia del clima institucional ................................... 43
    2.2.- Cómo gestionar relaciones humanas: docentes, estudiantes,
    familias y personal administrativo............................................. 44



                                                                                                       ix

    2.3.- Prevención y resolución de conflictos desde la escucha
    activa y la empatía ..................................................................... 46
    2.4.- Casos reales o ejemplos de prácticas humanizantes en
    gestión escolar ........................................................................... 48
    2.5.- Comunicación no violenta como herramienta de cohesión
    ................................................................................................... 50
    2.6.- La inclusión y la diversidad como pilares de la convivencia
    ................................................................................................... 52
    2.7.- Impacto del ambiente escolar en el aprendizaje ............... 54
    2.8.- Construcción de confianza y sentido de pertenencia ........ 56
    2.9.- Detección temprana de tensiones y conflictos latentes ..... 58
    2.10.- Cultura escolar como reflejo de valores compartidos ..... 61
Capítulo 3: Cuidar al que cuida: bienestar docente y liderazgo
afectivo .......................................................................................... 65
    3.1.- El desgaste del cuerpo docente: causas y consecuencias .. 69
    3.2.- Estrategias desde la gestión para cuidar al profesorado .... 71
    3.3.- Políticas internas centradas en la motivación y el
    reconocimiento .......................................................................... 73
    3.4.- El directivo como soporte emocional del equipo.............. 75
    3.5.- Equilibrio entre carga laboral y vida personal .................. 77
    3.6.- Prevención del síndrome de burnout en docentes ............. 79
    3.7.- Espacios de autocuidado y apoyo mutuo .......................... 82
    3.8.- Formación continua con enfoque motivacional ................ 84
    3.9.- Reconocer y celebrar logros individuales y colectivos ..... 86
    3.10.- Liderazgo afectivo como motor de compromiso docente88
Capítulo 4: Hacia una gestión educativa con propósito .......... 91
    4.1.- Construcción de un proyecto educativo institucional con
    sentido humano ......................................................................... 94


             x

   4.2.- Participación real de la comunidad en la toma de decisiones
   ................................................................................................... 97
   4.3.- Indicadores no solo de resultados, sino de relaciones ....... 99
   4.4.- Reflexiones finales: liderar no es controlar, sino inspirar
   ................................................................................................. 101
   4.5.- El sentido de misión en la escuela del siglo XXI ............ 103
   4.6.- Coherencia entre discurso institucional y prácticas reales
   ................................................................................................. 105
   4.7.- Evaluar la gestión desde el bienestar y la satisfacción escolar
   ................................................................................................. 107
   4.8.- Estrategias para alinear metas académicas y valores
   humanos ................................................................................... 110
   4.9.- La visión compartida como motor de transformación .... 112
   4.10.- Inspirar para dejar un legado educativo positivo .......... 114
Conclusiones ............................................................................... 117
Referencias Bibliográficas ......................................................... 119




                                                                                                      xi

xii

                        Introducción

        En los últimos años, la gestión educativa ha atravesado un
proceso de reinvención que ya no se puede ignorar. Las viejas
estructuras, rígidas y burocráticas, mostraron sus grietas: eran
como muros de cemento que impedían el paso de la luz. Como
señalan Cardoso y Ramos (2018), “la educación tradicional limita el
aprendizaje activo… convirtiendo a los estudiantes en simples
receptores pasivos”. Esa frase nos estremece porque revela lo que
muchos sentimos: que el modelo de siempre ya no basta, que
necesitamos otra forma de mirar la escuela, más cercana, más
humana.

         El contexto actual nos obliga a repensar qué significa dirigir
una institución educativa. Vargas (2021) lo describe con crudeza al
recordar que el ser humano era visto como “un recurso más” en la
maquinaria administrativa. ¿Cómo no estremecernos al leerlo?
Imagina ser tratado como engranaje de un sistema, sin voz ni
rostro. Frente a ese panorama, el libro que hoy tienes en las manos
ofrece una ruta distinta: ver la gestión escolar no como un cúmulo
de trámites, sino como un acto profundamente humano, cargado
de empatía, propósito y transformación.

         Y aquí aparece la justificación de esta obra: no podemos
permitir que la escuela siga siendo un espacio donde el alma se
congela entre papeles y protocolos. Vence (2020) recuerda que los
espacios educativos florecen cuando los líderes promueven la
participación real y valoran la dimensión emocional de cada
persona. Ese florecer, ese brote de vida, es lo que mueve cada página
de este libro. El autor nos invita a entender la gestión no como
control, sino como acompañamiento, como esa mano que sostiene
y alienta en medio de la incertidumbre.



                                                                     13

        Los objetivos de esta investigación se entretejen con las
necesidades más urgentes de las escuelas. Muñoz Burbano y
Arévalo Moreno (2025) destacan que el liderazgo transformacional
se sustenta en “inspiración motivacional, estímulo intelectual y
consideración individualizada”. En otras palabras, no se trata de
hacer más eficientes los procesos, sino de inspirar, pensar juntos y
cuidar de cada persona en su singularidad. Este libro busca,
justamente, dar herramientas para que cada directivo pueda ejercer
un liderazgo así: auténtico, sensible y transformador.

         Las preguntas de investigación que atraviesan este trabajo
son, en realidad, preguntas que cualquiera en el ámbito educativo
se ha hecho alguna vez: ¿cómo pasar de ser un gerente frío a un
líder cercano? ¿Qué competencias emocionales necesita un
directivo para sostener a su equipo? ¿Qué riesgos trae un liderazgo
autoritario en tiempos de cambio? Tolentino Basauri (2021) subraya
que las tensiones emocionales influyen directamente en el clima
institucional. Entonces, la pregunta central es urgente: ¿cómo
liderar sin apagar la chispa humana?

         Para responder a estas inquietudes, la estructura del libro
se despliega como un mapa lleno de caminos posibles. El primer
capítulo nos lleva a repensar el rol del directivo escolar, desde la
historia de la administración hasta los retos actuales, siempre con
la intención de pasar de la gestión a un liderazgo humano. Ruiz
Cutipa (2022) ya lo advertía: gestión y liderazgo no son lo mismo,
aunque se relacionan. El capítulo ilumina esa diferencia con
ejemplos, estudios y relatos que nos hacen mirar al directivo no
como burócrata, sino como líder vital.

         El segundo capítulo nos introduce en la escuela como un
ecosistema emocional, donde cada gesto importa. Obeso-Agreda y
colegas (2023) demuestran que un clima positivo reduce tensiones
y fortalece el compromiso colectivo. ¿No es hermoso pensar que
una sonrisa en el pasillo puede transformar tanto como una clase
magistral? Aquí se exploran prácticas humanizantes, comunicación
        14

no violenta y la riqueza de la diversidad como pilares de la
convivencia. La escuela deja de ser edificio para volverse hogar
emocional, tejido de relaciones vivas.

         En el tercer capítulo, la atención se centra en las estrategias
didácticas inclusivas en entornos digitales. Moreira y Weinstein
(2024) resaltan experiencias donde la participación activa de
docentes, estudiantes y familias logró climas más saludables. Es una
invitación a redescubrir la enseñanza no como transmisión, sino
como creación compartida, donde la tecnología puede ser aliada
para la inclusión, y el aprendizaje se enriquece con metodologías
que despiertan curiosidad y creatividad. Cada recurso digital se
convierte en una puerta abierta a nuevas posibilidades de enseñar
con sensibilidad.

        El cuarto capítulo mira hacia adelante, hacia los desafíos de
la innovación y el futuro de la educación inclusiva digital. Valín
(2024) insiste en que, aunque la tecnología optimice procesos, “los
vínculos humanos sostienen la cultura organizativa”. Y Fuenmayor
(2025) añade que los entornos cambiantes requieren resiliencia y
visión estratégica. Este cierre nos recuerda que no basta con
incorporar metaverso, inteligencia artificial o blockchain; lo
esencial es mantener la humanidad al centro. La verdadera
innovación ocurre cuando la escuela se convierte en espacio de
crecimiento y esperanza compartida.

         Este libro es eso: una apuesta ética y empática por un
liderazgo escolar que transforme vidas. Al recorrer sus capítulos,
descubrirás que la gestión educativa con enfoque humano no es una
utopía, sino una práctica posible, tejida con emoción, compromiso
y propósito. Y quizá, al terminar, tú también quieras ser parte de
esa transformación.




                                                                      15

16

           Capítulo 1:

Del gerente al líder: repensando el rol
        del directivo escolar




                                          17

        La figura del directivo escolar ha estado históricamente
atada a un modelo de gestión fría, administrativa y jerárquica.
Durante años, se entendía su rol como el de un gerente que debía
asegurar el cumplimiento de normas, horarios y protocolos. Pero,
¿qué ocurre cuando este papel deja de responder a las verdaderas
necesidades de la comunidad educativa? Cardoso y Ramos (2018)
recuerdan que “la educación tradicional limita el aprendizaje
activo… convirtiendo a los estudiantes en simples receptores
pasivos”. En esa misma línea, el directivo que se queda en la lógica
gerencial corre el riesgo de volverse distante, desconectado del
pulso humano de la escuela.

         El mundo educativo se transformó, aunque no siempre al
ritmo que lo exige la realidad. Esa transición del enfoque
burocrático al humanista es como pasar de un paisaje gris a un
lienzo lleno de color. Vargas (2021) señala que en el viejo esquema
el ser humano era considerado “un recurso más” dentro de la
maquinaria administrativa. Esa mirada reduccionista ya no tiene
cabida: hoy se requiere de líderes que reconozcan la voz de cada
miembro de la comunidad. En otras palabras, se necesita calidez,
empatía y visión compartida.

         La llegada del enfoque humanista encendió una chispa
nueva en las instituciones. No se trata únicamente de mandar, sino
de inspirar. Según Vence (2020), los espacios educativos florecen
cuando los líderes animan y promueven la participación real,
valorando la dimensión emocional y social de cada persona. Ese
giro convierte al directivo en alguien que acompaña, que construye
comunidad y que abre caminos de confianza. Es un cambio
silencioso, pero profundo: de controlar a acompañar, de dirigir a
escuchar.

         En este punto surge con fuerza la idea del liderazgo
transformacional. Muñoz Burbano y Arévalo Moreno afirman que
este tipo de liderazgo se sustenta en la inspiración motivacional, el
estímulo intelectual y la consideración individualizada (Dialnet,
        18

2025). No hablamos de un líder que repite discursos vacíos, sino de
alguien que genera entusiasmo, que enciende la curiosidad y que
conecta genuinamente con su gente. Imagina una escuela donde
cada docente se siente valorado por lo que aporta, y donde la
innovación brota como resultado natural de esa conexión humana.

        Ahora bien, el directivo no se limita a administrar
emociones de manera superficial. Como explica Tolentino Basauri
(2021), muchas veces el clima institucional está marcado por
tensiones en la convivencia docente y dificultades en la gestión
emocional intrapersonal. Aquí es donde el líder actúa como faro,
guiando a su equipo hacia un equilibrio emocional que impacta
directamente en los estudiantes. Liderar en este sentido es ser
artesano de climas, alguien que teje relaciones basadas en confianza
y bienestar.

         Las diferencias entre gestión y liderazgo son, en este
escenario, nítidas. Ruiz Cutipa (2022) encontró que, aunque ambas
dimensiones están correlacionadas significativamente, no
significan lo mismo. La gestión organiza, estructura, asigna
recursos; el liderazgo inspira, motiva y construye sentido. Una
escuela que se quede en la primera dimensión funcionará, sí, pero
carecerá de alma. En cambio, un directivo que se atreve a ser líder
logra que el engranaje administrativo cobre vida, que cada tarea se
vuelva significativa y que cada docente sienta pertenencia.

         Este tránsito hacia el liderazgo auténtico no puede
prescindir de las competencias socioemocionales. Tamayo Ramírez
y colaboradores (2023) sostienen que la inteligencia emocional es
decisiva para construir confianza y generar ambientes
colaborativos. No basta con saber organizar: el directivo debe
comprender, escuchar, empatizar. Porque una decisión sin empatía
se siente fría, ajena; mientras que una palabra dicha con
sensibilidad puede abrir puertas a la colaboración genuina. En este
sentido, el liderazgo escolar es tan racional como emocional.


                                                                  19

        La ética también juega un papel esencial. Gómez Díaz
explica que “la ética profesional en el contexto educativo implica
actuar con integridad, honestidad y responsabilidad” (2024). No
hay liderazgo real sin decisiones que respeten la dignidad de cada
persona. Aquí la empatía se convierte en brújula y la ética en suelo
firme. Cuando el directivo decide con transparencia, escucha y
coherencia, construye confianza. Ese es el tipo de confianza que se
siente en el aire, que inspira a docentes, estudiantes y familias a
creer en la escuela como espacio de justicia y respeto.

         Sin embargo, no faltan riesgos. Célleri y Monge advierten
que el liderazgo autoritario genera ambientes tensos, donde se
limita la participación y se apaga la creatividad (2024). Es como
plantar un jardín y dejar crecer solo una flor, ignorando el resto. La
escuela, al contrario, necesita diversidad, voces múltiples, ideas
frescas. Por eso, el autoritarismo no solo resulta ineficaz: también
erosiona el corazón de la comunidad educativa. Abandonarlo
implica apostar por un liderazgo participativo y sensible, capaz de
abrir espacio a cada persona.

         La transición hacia un liderazgo humanista se convierte en
un reto inaplazable. Valín (2024) subraya que en la era digital,
donde la tecnología optimiza procesos, el liderazgo debe sostener
los vínculos humanos. Fuenmayor (2025) complementa que los
directivos actuales enfrentan entornos cambiantes que exigen
resiliencia y visión estratégica. Ser líder, entonces, no significa
controlar más, sino conectar mejor; no es administrar procesos,
sino inspirar comunidades. Y ahí radica la gran revolución: pasar de
ser gerente a líder, de vigilar papeles a cuidar personas, de dirigir
estructuras a transformar vidas.




        20

1.1.- Breve historia de la administración educativa
tradicional

         Mira, la historia de la administración educativa tradicional
arranca, básicamente, en ese sistema del siglo XIX que, aunque
sonara funcional en su momento, terminó siendo un problemón.
Cardoso y Ramos (2018) destacan que “el mundo se está
transformando, pero el sistema educativo no ha cambiado desde el
siglo XIX”. ¿Te imaginas? Un profesor entrando, hablando sin parar,
los alumnos anotando a lo loco, y luego exámenes que apenas se
recuerdan. Así, el alumno repite y se olvida rápido. La frase de
Schank lo resume genial: “un profesor entra en clase y habla. Los
alumnos… toman apuntes… hacen exámenes. Pero poco después…
lo olvidan todo.” ¡Qué panorama!

        Y bueno, esta estructura rígida de enseñanza, esta especie
de sistema bancario del conocimiento, fue sensata para su época...
pero deja al alumno como un depósito pasivo. Cardoso y Ramos
(2018) recogen la idea —citado Tonucci— de que la educación
tradicional se basaba en que “el alumno recibe del profesor la
información… para poderla reproducir… en el momento del
examen”. Es tan literal, tan mecánico… como si una mente guardara
datos sin entenderlos de verdad. No hay análisis, no hay reflexión,
solo memorización. Corto, simple y monótono. Pero claro, había
una razón: esa era la norma, lo esperado, lo cómodo.

         Cardoso y Ramos también señalan que la educación
tradicional tiene tintes represivos y elitistas. Al recoger a Chávez
(2011), plantean que era “represiva y coercitiva en la parte moral,
memorística en lo intelectual, discriminatoria y elitista en el plano
social…”. ¡Vaya, una frase durísima! Un modelo que formaba
alumnos conformistas, sin iniciativa, sin creatividad. ¿Imaginas un
salón así? Todos obedeciendo, repitiendo, sin chispita propia. Esto
no es historia lejana, es herencia. Lo más curioso es que algo tan



                                                                   21

sufrido, tan rígido, se mantuvo tanta, tanta, tanta… reforma tras
reforma.

        Y no se quedó solo en la forma de enseñar; también fue
autoritario en la estructura. Según Cardoso y Ramos, el modelo
tradicional se cimentaba sobre el “magistrocentrismo…
enciclopedismo… verbalismo y la pasividad”. Ese palabreo
académico resume un sistema donde el profesor es centro de todo,
el guardián del saber, y el libro, la enciclopedia organizada que dicta
cada paso. El estudiante: oír, repetir, callar. No hay espacio para la
voz, para el error, para el giro creativo. Todo estaba previamente
elaborado, definido, ordenado. Como una fábrica —currículo y
ritmos que no se cuestionaban. Todo muy ordenado... pero rígido.

        ¿Y cómo reaccionan Cardoso y Ramos ante todo esto? Pues
argumentan un quiebre posible, un llamado urgente a revisar el
sistema. Dijeron: “la educación tradicional limita el aprendizaje
activo… convirtiendo a los estudiantes en simples receptores
pasivos”. No suena bonito, ni suave, pero ahí está la clave. El
alumno moderno, consciente, conectado, dice: “oye, esto ya no me
funciona”. Esa frase corta, casi quejumbrosa, encierra una verdad:
hay que moverse. No podemos seguir repitiendo lo que era
“normal” cuando el mundo cambió radicalmente. Y ellos lo dejan
claro.

         Cardoso y Ramos invitan a un cambio profundo, casi un
“click” en la forma de ver la educación. Señalan que los estudiantes
hoy “son más conscientes del mundo… que las generaciones
pasadas”. Y que, por eso, “la escuela no se puede construir sobre
cómo era antes… ya que era… una perspectiva diferente”. Esa mezcla
de nostalgia y realidad, de antes contra ahora… es una gran llamada:
urge repensar al directivo escolar, no solo como un gerente que
organiza, sino como líder que inspira, conecta y abre espacios.
Termino con esto: la historia importa, sí. Pero más importa qué
vamos a hacer con ella.


        22

1.2.- El paso del enfoque burocrático al enfoque
humanista

         Pasar del enfoque burocrático al humanista se siente como
salir de una rutina gris y entrar en un espacio lleno de vida. Antes,
todo giraba alrededor de reglas, jerarquías imponentes y procesos
uniformes, muy rígidos, ¿no? Era ese modelo donde el ser humano
solo era una pieza más dentro de una maquinaria administrativa…
“un recurso más” según Vargas, que bien critica esa visión
deshumanizada repositorio.cidecuador.org. Pero hoy esa mirada
está cambiando; ya no vale solo seguir órdenes: se exige reconocer
al individuo, con su historia y su voz. Y esa voz merece ser
escuchada, de verdad.

          De pronto, aparece el enfoque humanista y ¡boom! todo
vibra diferente. Ya no somos engranajes en un sistema frío; somos
seres con emociones, motivaciones y propósito. Se valora al
individuo y su desarrollo, no solo su función productiva VenceYa.
Es como si al lugar de trabajo le hubieran inyectado un poco de
humanidad, ¿me explico? Se habla de autonomía, de participación
real, de liderazgos que animan, que preguntan, que invitan a crecer.
Otra onda completamente distinta, donde la persona importa como
ser completo.

        El cambio no surgió de un día para otro. Viene de una
reacción a siglos de estructuras burocráticas y formatos cerrados.
Ya en la postguerra, Mary Parker Follett y Elton Mayo plantaron la
semilla de la escuela de las relaciones humanas: “el centro o eje es
el ser humano trabajador” repositorio.cidecuador.org. Lo que
empezó como una necesidad ante condiciones laborales duras
terminó transformándose en cuestionar el control rígido mera y
exclusivamente. De a poco, la administración clásica entendió que
no basta con mandar: hay que escuchar, motivar, trabajar en
equipo.



                                                                  23

        Las organizaciones empezaron a verse como algo más que
máquinas productivas. Se hablaron de comunidades de personas,
con valores, con significados compartidos. En ese sentido, la cultura
organizacional y el liderazgo empezaron a virar hacia el humanismo
Eumed.netrevistay-o.com. No se trata solo de alcanzar metas, sino
de cómo y con quién lo hacemos. Organizaciones donde el respeto,
la inclusión, la empatía y la autogestión tienen sentido real. Es
como si la lógica administrativa se aligerara, para dar espacio a lo
humano, a lo vital.

         Con esta mirada, el liderazgo también mutó: dejó de ser
puro control para convertirse en acompañamiento. El líder ya no
impone, acompaña. No ordena, inspira. Promueve ambientes
donde se habla, se siente, se participa. Eso se alinea con lo que
explican Vargas y otros autores: la cultura organizacional debe
centrarse en el ser, involucrar valores éticos, flexibilidad,
solidaridad,       subjetividad      y      hasta      emociones
repositorio.cidecuador.org. Esa es otra forma de liderar, más
sensible, más reflexiva, más humana. ¿Y sabes qué? Funciona; las
personas se comprometen de manera genuina cuando sienten que
importan.

         La transición de lo burocrático a lo humanista no es solo
un cambio de estilo, es toda una revolución silenciosa. Es dejar atrás
el monocromo y avanzar hacia una paleta rica, con tonos
emocionales, colaborativos y significativos. La escuela, la empresa,
la institución pública o el salón de clases… todos esos espacios
respiran diferente cuando ponen al ser humano en el centro. Como
dicen algunos teóricos, “la educación no solo debe educar a las
personas,      sino      educar     a     toda       la     persona”
Redalyc.orgrepositorio.cidecuador.org. Y ese, para mí, es un paso
que vale la pena dar con convicción y corazón.




        24

1.3.- Características del liderazgo transformacional en
contextos educativos

        Se siente casi como si estuviéramos conversando, ¿verdad?
Y es que el liderazgo transformacional... en los entornos educativos
—incluyendo los virtuales— brota precisamente de esa cálida
inspiración. Muñoz Burbano y Arévalo Moreno (2025) nos
recuerdan que uno de los rasgos esenciales es la inspiración
motivacional, esa chispa que enciende el compromiso de los
docentes con entusiasmo y una visión compartida Dialnet. Pero no
es magia: sucede cuando el líder comunica de forma genuina,
cercana, con una visión clara que invita a todos a remar en la misma
dirección. Es un tipo de liderazgo que, aunque parezca sencillo,
tiene poder de transformar actitudes y prácticas.

         Te cuento que otra característica clave es la consideración
individualizada. O sea, no todos somos iguales; cada docente tiene
sus propias fortalezas, dudas y necesidades. Y este enfoque
empático permite que el líder se conecte de forma auténtica con
cada miembro de la comunidad educativa. Según Muñoz Burbano
y Arévalo Moreno, el liderazgo transformacional “mejora la
motivación docente y la gestión del aprendizaje” en espacios
virtuales Dialnet. Eso no pasa con un enfoque uniforme: se trata de
ver a cada persona, cuidar esas diferencias y potenciarlas.

         Ahora, ¿has notado cómo el liderazgo transformacional
también promueve la estimulación intelectual? Es como invitar a
pensar más allá, a cuestionar y a innovar. En el estudio se destaca
que el liderazgo estimula la adopción de metodologías activas y el
uso creativo de tecnologías digitales Dialnet. Me encanta esa idea:
no se trata solo de dirigir, sino de provocar reflexión,
experimentación, y curiosidad. Se abre un espacio donde la
tecnología no es solo una herramienta, sino un catalizador del
cambio educativo, justo lo que este tipo de liderazgo inspira.



                                                                 25

         También es clave la visión a largo plazo. No vamos a
resultados rápidos ni superficiales; se busca fortalecer la capacidad
docente, crear comunidades educativas resilientes, especialmente
en contextos virtuales que evolucionan sin parar. La revisión
sistemática de Muñoz Burbano y Arévalo Moreno subraya la
necesidad de “identificar estrategias y metodologías efectivas para
fortalecer este tipo de liderazgo en la educación a distancia”
Dialnet. No es un sprint; es una carrera de fondo, construida con
confianza, colaboración y adaptación continua.

         ¿Y qué hay de la influencia idealizada? Es cuando el líder
genera admiración, respeto, y credibilidad —no porque impone,
sino porque actúa con integridad y coherencia. Aunque el artículo
no lo dice con esas mismas palabras, ese rasgo está implícito en el
modo en que el liderazgo transformacional mejora la motivación y
la gestión: el docente ve al líder como un modelo a seguir, alguien
en quien confiar, alguien que realmente cree en esa comunidad
virtual tan compleja Dialnet. Esa influencia auténtica construye
alianzas y compromiso.

         Si cierra con una frase que resuene: este liderazgo
transformacional en el campo educativo —presenciales o
virtuales— se sustenta en inspiración motivacional, cuidado
individual, estímulo intelectual, visión a futuro y liderazgo
auténtico. Como bien concluyen Muñoz Burbano y Arévalo
Moreno, actúa “como un marco teórico y práctico para futuras
investigaciones y prácticas pedagógicas en educación virtual”
Dialnet. Así, vamos más allá del rol gerencial y empezamos a pensar
en el de líder que, con mucho corazón y claridad, transforma
entornos completos.

1.4.- El directivo como guía emocional y cultural de la
institución

       Piensa en el director escolar como ese faro que ilumina el
ánimo de la comunidad educativa. Es una figura que va más allá del

        26

cronograma, ¡va directo al corazón! En el programa diseñado por
Tolentino Basauri (2021), se revela que los docentes tienen
dificultades en el manejo emocional intrapersonal, problemas en el
uso del tiempo dentro y fuera del aula, y tensiones en la convivencia
docente, todos factores que pueden afectarle al estudiante sin
dudarlo. Esto nos hace ver cuán importante es que el directivo se
convierta en un guía emocional, alguien que, con sensibilidad,
ayude a equilibrar emociones, clima y ritmos del día a día.

         Es curioso, a veces decimos: “una escuela feliz no surge
sola”. Y es verdad, necesita un líder que construya esa atmósfera.
Según Tolentino Basauri, el programa surgió precisamente porque
esas tensiones –emocionales, organizativas, relacionales– estaban
impactando negativamente en el aprendizaje. Así que el directivo
no es solo administrador: gestiona emociones. Y esto tiene alma: se
trata de generar espacios seguros para que docentes hablen,
compartan, se sientan escuchados. ¿No es eso lo que todos
necesitamos, ser escuchados? Y el directivo puede ser quien active
ese canal de confianza.

        También me encanta cómo esta mirada nos dice que un
buen líder no impone cultura; la comparte, la crea juntos. En
palabras del estudio, la convivencia docente estaba afectada, se
proponía construir competencias emocionales a través de un diseño
sensible, validado por expertos, para que la institución educativa
tenga “una herramienta útil y beneficiosa”. Es casi poético: el
directivo como artesano de la cultura emocional, tejedor de climas
donde cada docente encuentra su lugar y su voz. Eso, amigo/a,
transforma el ambiente institucional.

        Cuando hablamos de cultura institucional, no es solo “lo
que hacemos”, sino “lo que sentimos y creemos juntos”. Y esto lo
impulsa un directivo que no solo dirige, sino que acompaña.
Tolentino Basauri trabajó desde un paradigma sociocrítico e
interpretativo, con 25 docentes y tres directivos, usando entrevistas
y cuestionarios, para conocer ese corazón emocional de la escuela.
                                                                  27

Eso implica que el líder escucha, genera reflexión, construye
acuerdos emocionales. Y con ese trabajo, va moldeando una cultura
de empatía, de colaboración, de apoyo mutuo.

         Me late también esa idea de que el directivo como guía
cultural no llega con un plan enlatado. Se apoya en teorías como las
de Bisquerra, Goleman y Gardner, y adapta el programa a la realidad
de su gente. Es un liderazgo sensible, consciente, que reconoce que
cada contexto es único. Estrategias emocionales no universales,
sino diseñadas, validadas, útiles para esa escuela, para esos
docentes. Es inspirador ver ese enfoque: un líder que conoce,
adapta y acompaña emocionalmente.

         Esta visión del directivo como guía emocional y cultural es
potente. No es un simple gerente: es un líder que, con empatía y
conocimiento, promueve el bienestar emocional, la convivencia y
una cultura escolar auténtica. Como muestra Tolentino Basauri,
cuando se diagnostica, diseña y valida un programa de intervención
emocional, se fortalece el clima educativo, la colaboración e incluso
la gestión del tiempo y del vínculo docente con la institución. Y ahí,
justo ahí, nace la auténtica transformación institucional.

1.5.- Diferencias clave entre gestión administrativa y
liderazgo educativo

        A veces siento que muchas personas confunden lo que hace
un directivo con lo que debe ser realmente. La gestión
administrativa suena más “fría”, más ligada a papeles, permisos,
cronogramas y control. En cambio, el liderazgo educativo —o
directivo— va por otro lado: tiene calor, implica comunicación,
inspiración, construcción de comunidad. Ruiz Cutipa (2022)
encontró que estas dos dimensiones están altamente relacionadas,
con una correlación directa y significativa de r = 0,895 (p < 0,05), es
decir: mejor liderazgo, mejor gestión educativa.



        28

        Pero ojo, eso no significa que sean lo mismo. La gestión es
el motor que hace andar el día a día: planificación, distribución de
recursos, cumplimiento de normas. El liderazgo educativo, en
cambio, es ese aire que anima la institución, ese pulso que da
sentido al trabajo docente. Ruiz Cutipa señala que el liderazgo del
director se refleja en la eficiencia de los equipos de trabajo, en su
organización, en la participación comunitaria en la planificación,
ejecución y control.

        ¿Te has fijado cómo el liderazgo influye directamente en la
administración eficaz? No es magia; es relación. El estudio revela
que la dimensión equipo de trabajo tiene una correlación altísima
con la gestión administrativa (r = 0,926), mientras que la
organización del director también muestra una fuerte relación (r =
0,845). En otras palabras: cuando el líder sabe articular bien a su
gente y estructurar bien la institución, los procesos se engranan
mejor y fluyen con más eficacia.

        Me gusta pensar en la participación comunitaria como ese
ingrediente esencial. No es solo firmar papeles o aprobar
presupuestos: es involucrar a la comunidad educativa, diseñar
juntos y actuar en conjunto. Ruiz Cutipa evidencia que esa
dimensión también está fuertemente vinculada a la gestión
administrativa, con r = 0,893. Este dato me llama mucho la
atención: una gestión que no involucra, difícilmente tendrá
resultados sólidos y sostenibles.

         Y claro, por eso sostener una visión tan orgánica y flexible
es vital. Gestión sin liderazgo puede volverse mecánica y
desconectada; liderazgo sin control se vuelve romántico e
ineficiente. Aquí el contraste se hace evidente: la gestión
administrativa ordena, el liderazgo educativo inspira; la primera se
encarga del “cómo”, la segunda del “por qué” y del “para quién”.
Ruiz Cutipa, con su enfoque empírico en docentes de nivel inicial
de la UGEL 01, deja claro que estas dimensiones son
complementarias, no excluyentes.
                                                                  29

        La gestión administrativo-funcional es necesaria,
indispensable, pero su impacto se potencia si el directivo ejerce un
liderazgo auténtico. Ese liderazgo pone corazón, genera sentido y
motiva; mientras que la gestión aporta estructura, claridad y acción.
Ambas, cuando se entrelazan, permiten que una escuela no solo
funcione, sino que se transforme y crezca. Y eso, justo eso, es pasar
de ser un gerente a ser un verdadero líder educativo.

1.6.- Competencias socioemocionales para el liderazgo
escolar

        A veces parece que el liderazgo es puro “gestionar”. Pero,
no: también es sentir. Los autores explican que las conductas
asociadas a la percepción, comprensión y regulación de las propias
emociones permiten una actuación más flexible, efectiva y sensible.
Es como si un líder sintonizara con cada persona: sabe cuándo
frenar, cuándo empujar y cuándo simplemente escuchar. Eso
transforma ambientes, despierta confianza. Y eso no es logístico, es
humano.

         Y no te digo que todo sea ideal y armonioso. Cuando falta
inteligencia emocional, puede florecer un liderazgo autoritario,
frío, lleno de tensión e insatisfacción. Pero cuando sí fluye, se
siembran ambientes en los que la empatía, la comunicación abierta
y la colaboración brotan con naturalidad. El liderazgo
socioemocional crea espacios seguros, espacios donde se puede
hablar, equivocarse y crecer juntos.

         Además, el artículo menciona que estas competencias no
se limitan a un rol interno: trascienden al aula. Según los autores,
“la inteligencia emocional afecta a la tarea en todas las áreas, no
solo en la enseñanza (manejo del aula, mejora de los procesos
docentes) o en el aprendizaje (clima afectivo del centro, motivación
y puesta en marcha de acciones formativas)”. Me parece poderoso:
el bienestar emocional del líder repercute en cada rincón de la vida
escolar.

        30

         Lo más interesante es que no estamos hablando de algo
abstracto. Tamayo Ramírez y equipo proponen un perfil de líder
integral, y revisan modelos de liderazgo que enmarcan cómo el
desarrollo de competencias socioemocionales es clave. Luego
presentan estrategias y metodologías para intervenir y trabajar
estas competencias en entornos escolares. Es concreto, es práctico,
es una guía para liderar con inteligencia emocional en el día a día.

         Estas competencias —como la autorregulación, la empatía,
la conciencia emocional— no se quedan en lo individual.
Transforman estructuras, relaciones, aprendizajes. Un líder escolar
con sensibilidad y habilidades socioemocionales no solo dirige:
inspira, acompaña, y construye comunidad. Y eso, te confieso, es lo
que pone alma a la escuela, lo que hace que funcione de verdad.

1.7.- La toma de decisiones desde la ética y la empatía

         Tomar decisiones en una escuela no es solo elegir la opción
más rápida o más barata. Es, sobre todo, elegir lo correcto. Gómez
Díaz (2024) explica que la ética profesional en el contexto educativo
implica actuar con integridad, honestidad y responsabilidad,
priorizando el bienestar de estudiantes y comunidad. Me gusta
pensarlo así: cada decisión, por pequeña que parezca, es como una
semilla. Si se planta con cuidado, crece en confianza y respeto; si se
hace sin ética, termina debilitando las raíces de la institución.

         En este camino, la empatía se convierte en la brújula que
orienta la ética. No basta con saber qué es correcto; hay que sentir
el impacto que tendrá en las personas. Gómez Díaz subraya que la
ética educativa no puede desligarse de la dimensión humana de la
enseñanza, porque sin comprender las realidades, emociones y
contextos de quienes conforman la comunidad escolar, las
decisiones pueden ser frías e injustas. Es ahí donde el directivo deja
de ser un mero gerente y se convierte en un líder consciente de que
dirige vidas, no solo procesos.


                                                                    31

         Una decisión ética y empática implica escuchar
activamente. No es improvisar; es dialogar, contrastar puntos de
vista y considerar consecuencias. Según Gómez Díaz, este enfoque
fortalece la confianza institucional y previene conflictos que nacen
de la percepción de arbitrariedad o favoritismo. Un directivo que se
toma el tiempo de comprender a su equipo, y que decide con
transparencia, no solo resuelve problemas: también construye
cohesión y sentido de pertenencia. Eso, al final, vale más que
cualquier protocolo rígido.

          Claro que esto no significa que decidir sea siempre cómodo.
Muchas veces la opción ética implica enfrentar presiones externas,
resistir decisiones impopulares o retrasar procesos para revisarlos a
fondo. Gómez Díaz menciona que, en el campo educativo actual,
con sus desafíos tecnológicos, culturales y sociales, la ética
profesional se convierte en un filtro imprescindible para no
sacrificar valores en nombre de la eficiencia. Aquí la empatía no es
debilidad; es fortaleza que humaniza la dirección escolar.

         Me gusta pensar en la toma de decisiones como un puente.
De un lado, la ética asegura que el puente sea firme, con bases
sólidas; del otro, la empatía decora el camino con cuidado, para que
cruzarlo sea seguro y humano. Cuando ambas se integran, como
señala Gómez Díaz, se logra un equilibrio entre justicia y
comprensión, firmeza y flexibilidad. No se trata de ceder, ante todo,
sino de decidir con responsabilidad y humanidad al mismo tiempo.

        El directivo que toma decisiones desde la ética y la empatía
transforma la cultura escolar. No es solo que sus resoluciones sean
correctas: es que se sienten justas, humanas y alineadas con el
proyecto educativo. Gómez Díaz lo resume al indicar que la ética
profesional es el pilar que sostiene la credibilidad de la institución,
y la empatía es el lazo que une a las personas con ella. Esa
combinación, bien cultivada, convierte la gestión en liderazgo
verdadero.


        32

1.8.- Errores comunes al ejercer un liderazgo autoritario

         Cuando hablamos de liderazgo autoritario, muchos
piensan en control y disciplina. Pero en la práctica escolar, suele
traducirse en ambientes tensos y poco colaborativos. Célleri y
Monge (2024) señalan que este estilo limita la participación y
reduce la creatividad del equipo, afectando directamente el clima
laboral. Es como tener un jardín donde solo se permite crecer a una
planta, ignorando el potencial de todas las demás. Un directivo que
no escucha o que impone sin considerar otras voces, termina
apagando la motivación y el compromiso de quienes más podrían
aportar.

         Uno de los errores más frecuentes es confundir autoridad
con autoritarismo. El primero inspira respeto; el segundo impone
miedo. Según Célleri y Monge, en contextos educativos, el liderazgo
autoritario tiende a bloquear la comunicación horizontal, lo que
genera malentendidos y resentimientos. No se trata de renunciar a
la dirección, sino de evitar que la toma de decisiones se convierta
en un acto unilateral constante. Cuando los docentes sienten que
sus opiniones no cuentan, el vínculo con la institución se debilita,
y eso repercute en la calidad del trabajo pedagógico.

        Otro error grave es subestimar el impacto emocional. El
liderazgo autoritario suele pasar por alto el estado de ánimo del
equipo, enfocándose únicamente en cumplir objetivos y normas.
Célleri y Monge destacan que, a largo plazo, esto genera
desmotivación, aumento del estrés y una percepción negativa de la
cultura organizacional. Es como pedir a un grupo que corra una
maratón sin agua ni descanso: llegarán a la meta, tal vez, pero
exhaustos y con menos ganas de volver a intentarlo.

        También es común que el líder autoritario minimice la
necesidad de retroalimentación bidireccional. En lugar de un
diálogo, se establece un monólogo donde la palabra del directivo es
incuestionable. Célleri y Monge advierten que esta práctica impide

                                                                 33

detectar problemas reales a tiempo y frena procesos de mejora. La
falta de escucha activa genera un efecto dominó: errores que se
repiten, frustraciones acumuladas y una cultura del silencio que
termina erosionando la confianza institucional.

         La resistencia al cambio es otro síntoma típico. En un
liderazgo autoritario, las decisiones suelen basarse en métodos
tradicionales, sin abrirse a innovaciones sugeridas por el equipo.
Célleri y Monge explican que esta rigidez desalienta la adaptación
y la creatividad, esenciales en entornos educativos dinámicos. Es
como insistir en usar un mapa viejo para recorrer una ciudad que
ha cambiado por completo. Sin flexibilidad, se pierde la
oportunidad de aprovechar el conocimiento y las habilidades de
todos.

         Ejercer un liderazgo autoritario en educación conlleva
errores que van más allá del trato interpersonal: limita la
participación, debilita la motivación, bloquea la comunicación y
frena la innovación. Célleri y Monge insisten en que mejorar el
clima laboral pasa por desarrollar estilos más participativos y
empáticos, que fortalezcan la cultura organizacional en lugar de
asfixiarla. Abandonar el autoritarismo no significa perder control,
sino ganar compromiso, confianza y un ambiente donde todos
puedan aportar y crecer.

1.9.- Transición hacia un liderazgo humanista

          Pasar del rol de gerente al de líder humanista no es un
cambio de título, es una transformación profunda. Significa dejar
de ver la institución como un engranaje mecánico y empezar a verla
como una comunidad viva. Valín (2024) explica que, en la era
digital, el liderazgo requiere un fuerte componente ético y centrado
en la persona, porque la tecnología puede optimizar procesos, pero
solo los vínculos humanos sostienen la cultura organizativa. El líder
humanista pone el foco en el bienestar, la participación y la
dignidad de todos los miembros de la comunidad educativa.

        34

         Un error frecuente en esta transición es pensar que basta
con “ser más amable”. El liderazgo humanista va más allá de la
cordialidad superficial: implica reconocer el valor intrínseco de
cada persona y tomar decisiones que favorezcan su desarrollo
integral. Según Valín, las teorías de liderazgo que priorizan la ética
y la empatía son las que mejor se adaptan a entornos complejos y
cambiantes. En educación, esto se traduce en líderes que escuchan,
facilitan y acompañan, en lugar de limitarse a dar órdenes o
administrar recursos.

        La era digital plantea un desafío particular: mantener la
esencia humana en medio de procesos cada vez más automatizados.
Valín señala que el liderazgo humanista exige un equilibrio entre
aprovechar las ventajas tecnológicas y cuidar las relaciones
interpersonales. En un centro educativo, esto significa usar
herramientas digitales para mejorar la gestión y el aprendizaje, pero
sin sustituir la conversación cara a cara, el gesto de apoyo o la
retroalimentación personalizada que da sentido al trabajo docente.

         Este cambio también requiere valentía. Valín advierte que
adoptar un liderazgo humanista puede implicar cuestionar
estructuras jerárquicas rígidas y abrir espacios de participación real.
Para algunos directivos, esto significa renunciar a cierto control
centralizado para dar voz y voto a su equipo. El resultado, sin
embargo, es poderoso: cuando los docentes sienten que sus ideas
cuentan, aumenta la motivación, el compromiso y la innovación en
la institución. Es un liderazgo que no teme compartir
protagonismo.

         Otro aspecto clave es la coherencia. Un líder humanista no
solo habla de valores; los practica. Valín enfatiza que la credibilidad
ética del líder es esencial para que su influencia sea legítima. Esto
implica tomar decisiones transparentes, reconocer errores y actuar
de forma justa incluso en situaciones difíciles. En el contexto
escolar, esa coherencia se convierte en un ejemplo vivo para


                                                                    35

docentes y estudiantes, reforzando la cultura de respeto y
confianza.

         La transición hacia un liderazgo humanista es un camino
de transformación personal y organizativa. Valín concluye que, en
la era digital, el liderazgo que perdura no es el que controla más,
sino el que conecta mejor. En educación, eso significa liderar con la
mente abierta y el corazón presente, equilibrando innovación
tecnológica con sensibilidad humana. Así, el directivo no solo
administra una institución: inspira una comunidad que aprende,
crece y se cuida mutuamente.

1.10.- Retos actuales del liderazgo escolar en entornos
cambiantes

         El liderazgo escolar se enfrenta hoy a un escenario que
cambia a una velocidad vertiginosa. Las demandas sociales, los
avances tecnológicos y las nuevas formas de aprendizaje obligan a
los directivos a repensar su rol constantemente. Fuenmayor (2025)
sostiene que el liderazgo estratégico es clave para responder con
agilidad, sin perder de vista la misión educativa. Esto implica tener
una visión clara, pero también la capacidad de adaptarla a
circunstancias imprevistas. En este contexto, el líder escolar deja de
ser un mero gestor de procesos para convertirse en un arquitecto
de cambios que mantengan viva la esencia de la educación.

         Uno de los retos más evidentes es gestionar la
incertidumbre. La educación se desarrolla en entornos donde las
políticas, metodologías y expectativas cambian rápidamente. Según
Fuenmayor, el líder estratégico debe ser capaz de anticipar
escenarios y preparar a su equipo para actuar con flexibilidad. Esto
significa crear una cultura institucional que valore la innovación,
pero que también sea capaz de sostener la calidad educativa en
medio de crisis. La resiliencia institucional no se improvisa; se
construye con comunicación clara, liderazgo compartido y una
visión común.

        36

        La tecnología es otra gran protagonista de este cambio.
Fuenmayor advierte que la integración de herramientas digitales en
las escuelas no puede limitarse a un uso superficial. Requiere un
liderazgo capaz de discernir qué innovaciones aportan valor y cómo
implementarlas sin deshumanizar el proceso educativo. El reto no
es solo técnico, sino también ético: garantizar que las decisiones
tecnológicas favorezcan la equidad y no profundicen las brechas
entre estudiantes. Aquí el líder actúa como curador, filtrando y
adaptando la innovación a las necesidades reales de la comunidad.

         En entornos cambiantes, las relaciones humanas adquieren
un peso aún mayor. Fuenmayor subraya que la confianza es el
pegamento que mantiene unida a una organización en tiempos de
cambio. El liderazgo escolar debe fomentar un clima donde las
personas se sientan escuchadas, valoradas y motivadas para aportar
ideas. Esto no ocurre de forma automática: requiere que el directivo
se involucre, esté presente y sea coherente entre lo que dice y lo que
hace. El compromiso humano es tan importante como la estrategia.

         La formación continua del equipo docente también es un
desafío. En palabras de Fuenmayor, un liderazgo escolar efectivo en
entornos cambiantes entiende que el aprendizaje no es solo para
los estudiantes. Los maestros necesitan actualización constante, no
como imposición, sino como parte de un proceso colaborativo. El
líder debe facilitar espacios de capacitación que sean pertinentes y
motivadores, alineados con las metas institucionales y las
transformaciones sociales. Este esfuerzo fortalece la capacidad de
respuesta de la escuela ante cualquier cambio.

         Fuenmayor plantea que el mayor reto es liderar con sentido
en medio del cambio. Esto significa no dejarse arrastrar por las
modas o las urgencias del momento, sino filtrar cada decisión a
través de la misión educativa y los valores institucionales. Un buen
líder escolar en entornos cambiantes no busca solo sobrevivir, sino
aprovechar la transformación como oportunidad para crecer. Así,
el cambio deja de ser una amenaza para convertirse en motor de
                                                                   37

innovación, cohesión y mejora continua dentro de la comunidad
educativa.




       38

     Capítulo 2:

La escuela como ecosistema
        emocional




                             39

         Una escuela no se define únicamente por sus paredes ni
por la cantidad de pupitres en sus aulas. Es un lugar vivo, donde las
emociones circulan como ríos que nutren o desgastan. Cada gesto,
cada palabra, cada silencio, va moldeando una atmósfera que
influye en la manera en que los niños aprenden y los adultos
conviven. Obeso-Agreda, Obeso-Agreda y Durán-Llano (2023)
recuerdan que un clima positivo es capaz de reducir tensiones y de
despertar el compromiso colectivo. Una sonrisa en el pasillo puede
ser tan poderosa como una lección magistral.

         En este capítulo exploraremos cómo la escuela se convierte
en un ecosistema emocional en el que todos sus actores
interactúan. Los vínculos entre docentes, estudiantes, familias y
personal administrativo forman un entramado de relaciones que
sostiene o fractura la convivencia. Según Churata Vargas (2022), la
calidad de estas interacciones determina la fuerza del tejido
institucional. No es lo mismo un saludo cordial que una
indiferencia helada, porque la primera construye puentes y la
segunda levanta muros invisibles. Lo emocional está en cada
detalle, incluso en lo que parece insignificante.

         Las tensiones no desaparecen por decreto, pero sí pueden
prevenirse y gestionarse con humanidad. Pastorek (2025) sostiene
que la escucha activa y la empatía son herramientas
imprescindibles para reconocer lo que late detrás de las palabras.
Cuando un docente atiende con paciencia una queja, cuando un
directivo se detiene a escuchar sin interrumpir, se abre la
posibilidad de transformar el conflicto en aprendizaje. Una escuela
que cultiva la empatía se vuelve un espacio donde no se temen los
desacuerdos, porque se comprenden como oportunidades para
crecer juntos.

         Los ejemplos de prácticas humanizantes nos recuerdan que
la gestión escolar puede ser cálida y cercana. Moreira y Weinstein
(2024) documentan experiencias donde la mentoría entre docentes,
la participación de estudiantes y el involucramiento de las familias
        40

crearon climas más saludables. En esas escuelas, los consejos
estudiantiles no eran un adorno, sino espacios de verdadera voz
juvenil. Y cuando los padres se sentían parte de las decisiones, el
puente entre hogar y escuela se fortalecía. Humanizar la gestión no
es un eslogan; es la decisión de priorizar personas antes que
procedimientos.

        La comunicación, piedra angular de toda relación, también
marca la diferencia. De Espinosa y Vargas (2024) señalan que la
comunicación no violenta transforma las dinámicas escolares,
porque no se trata de evitar discusiones, sino de expresarse con
respeto y consciencia. Un estudiante que aprende a nombrar sus
emociones sin gritar, un maestro que corrige desde la comprensión
y no desde la humillación, generan atmósferas de confianza. En
esos ambientes, el lenguaje deja de ser un arma y se convierte en
herramienta para la cohesión, en camino para construir vínculos
duraderos.

        Hablar de ecosistema emocional es hablar de diversidad.
Villegas (2021) resalta que valorar las diferencias culturales,
emocionales y cognitivas no es un favor, sino una riqueza para toda
la comunidad. Cada estudiante trae consigo un mundo que merece
ser reconocido. Una escuela inclusiva no etiqueta ni margina: abre
puertas. Cuando la diversidad es acogida, florece la empatía y se
diluyen los prejuicios. Así, lo que antes era visto como dificultad se
convierte en recurso. La convivencia se fortalece porque cada voz
se percibe como necesaria y cada experiencia como un aporte.

        El ambiente escolar, con sus luces y sombras, impacta
directamente en el aprendizaje. Corella Arroba (2024) muestra que
un entorno seguro, respetuoso y participativo despierta la
curiosidad y eleva la motivación. No basta con programas
académicos impecables si la atmósfera es fría o hostil. El estudiante
aprende mejor cuando siente que importa, cuando percibe que su
esfuerzo se reconoce y sus emociones tienen lugar. Un aula


                                                                   41

ventilada y luminosa puede inspirar, pero el verdadero motor del
aprendizaje es un clima cargado de confianza y respeto mutuo.

          La confianza y el sentido de pertenencia son la savia que
mantiene vivo este ecosistema. Segovia Aravena y García Délano
(2023) destacan que un estudiante que siente que su voz cuenta y
que sus emociones son reconocidas desarrolla vínculos profundos
con la escuela. No se trata únicamente de pertenecer a un grupo,
sino de experimentar la seguridad de que se forma parte de un
hogar emocional. Cuando la coherencia entre palabras y acciones
es real, florecen la participación, la autoestima y la motivación. La
confianza, entonces, se convierte en raíz y fruto de la convivencia.

        Estar atentos a las señales tempranas de tensión es un acto
de cuidado. Villa Sumba y colaboradores (2025) subrayan que la
observación empática permite detectar conflictos latentes antes de
que estallen. Un estudiante aislado, un cambio repentino en la
actitud de un grupo o un gesto de incomodidad son hilos que
requieren atención inmediata. Identificarlos no significa vigilar con
desconfianza, sino acompañar con sensibilidad. Cuando la escuela
aprende a leer estos signos, el ecosistema emocional se fortalece,
porque demuestra que la prevención es también una forma de
cariño.

         La cultura escolar se erige como el reflejo vivo de los valores
compartidos. Aceves (2024) explica que no se trata de normas
escritas en un manual, sino de hábitos, tradiciones y prácticas que
se encarnan en el día a día. Una ceremonia, un proyecto común o
una palabra justa en medio de un desacuerdo revelan qué valores
guían a la institución. Allí donde predomina la empatía, el respeto
y la colaboración, la escuela se convierte en un espacio donde
aprender es también convivir. Un ecosistema emocional florece
cuando los valores se viven, no cuando se declaman.




        42

2.1.- Importancia del clima institucional

         El clima institucional es mucho más que el ambiente físico
de una escuela. Es la suma de emociones, interacciones y
percepciones que se construyen día a día entre docentes,
estudiantes y directivos. Obeso-Agreda, Obeso-Agreda y Durán-
Llano (2023) afirman que un clima positivo favorece el compromiso,
reduce tensiones y fortalece la cohesión del equipo. Cuando las
personas se sienten seguras y valoradas, trabajan con más
motivación. Y eso se nota. Una sonrisa en un pasillo, una reunión
donde todos opinan sin miedo, un reconocimiento sincero: son
pequeños gestos que, unidos, sostienen el corazón emocional de la
institución.

         En la práctica, un buen clima institucional actúa como
catalizador del aprendizaje. Los autores mencionan que las
habilidades sociales, como la empatía y la comunicación asertiva,
son esenciales para construirlo. No se trata solo de evitar conflictos,
sino de gestionarlos con madurez. En entornos donde predomina
el respeto, los desacuerdos no se convierten en barreras, sino en
oportunidades para crecer. Por el contrario, un clima tenso y hostil
debilita el sentido de pertenencia y afecta directamente el
rendimiento. La diferencia entre ambos escenarios puede definirse
por la calidad de las relaciones humanas que se cultivan cada día.

          El liderazgo juega un papel determinante. Obeso-Agreda y
colaboradores sostienen que el directivo escolar influye, consciente
o inconscientemente, en el clima institucional con sus actitudes y
decisiones. Un líder cercano, que escucha y reconoce los esfuerzos,
transmite un mensaje poderoso: aquí las personas importan. Esto
no significa ser complaciente en todo, sino establecer normas claras
acompañadas de humanidad. Cuando las reglas se aplican con
justicia y empatía, la confianza florece y la colaboración se convierte
en la norma, no en la excepción.



                                                                    43

         El clima institucional también incide en la salud emocional
del personal docente. Los investigadores destacan que entornos
positivos reducen el estrés y favorecen el bienestar general. Una
escuela que cuida a sus maestros, que reconoce sus logros y escucha
sus inquietudes, crea un círculo virtuoso: docentes más satisfechos
transmiten entusiasmo a sus estudiantes. Así, el impacto se
multiplica, porque las emociones se contagian. Una atmósfera sana
no solo mejora el trabajo interno, sino que proyecta una imagen
positiva hacia las familias y la comunidad.

         No podemos olvidar que el clima institucional se construye
colectivamente. No depende solo de la dirección, sino de la
disposición de todos para aportar a un ambiente sano. Obeso-
Agreda et al. subrayan la importancia de desarrollar habilidades
sociales como el respeto mutuo, la cooperación y la capacidad de
resolver problemas de manera constructiva. Cada interacción, por
pequeña que parezca, suma o resta en el balance emocional del
centro educativo. Por eso, cuidar el lenguaje, mostrar gratitud y
ofrecer apoyo son acciones diarias que fortalecen la convivencia.

         El clima institucional es la base invisible sobre la cual se
sostiene todo proyecto educativo. Un ambiente positivo no se
improvisa: se planifica, se cuida y se defiende. Los hallazgos de
Obeso-Agreda y sus colegas lo confirman: invertir en relaciones
humanas saludables es tan importante como invertir en
infraestructura. Porque una escuela con paredes impecables, pero
con corazones distantes, no logra inspirar. En cambio, una
comunidad educativa unida y emocionalmente fuerte, puede
enfrentar cualquier reto con optimismo y determinación.

2.2.- Cómo gestionar relaciones humanas: docentes,
estudiantes, familias y personal administrativo

        Gestionar relaciones humanas dentro de una escuela
implica mucho más que mantener la cordialidad. Es un arte que
combina comunicación, respeto y empatía en dosis equilibradas.

        44

Churata Vargas (2022) afirma que la calidad de las interacciones
entre docentes, estudiantes, familias y personal administrativo
influye directamente en el clima institucional. No basta con
resolver problemas cuando aparecen; es necesario construir
vínculos sólidos desde el inicio. Una conversación sincera, un
saludo que reconoce la presencia del otro o una disposición genuina
para escuchar, son gestos que fortalecen la confianza y preparan el
terreno para una convivencia más armónica y productiva.

         Con los docentes, la gestión de relaciones debe basarse en
la colaboración y el reconocimiento mutuo. Churata Vargas subraya
que cuando los educadores sienten que su voz cuenta, se
comprometen más con la institución. Esto implica generar espacios
de diálogo donde puedan compartir ideas, expresar inquietudes y
proponer mejoras. Un equipo docente que se respeta y se apoya
puede enfrentar retos con mayor eficacia. Aquí, la clave está en
evitar jerarquías rígidas y promover un liderazgo participativo, en
el que cada maestro se sienta parte de una misión común más allá
de sus funciones individuales.

         En la relación con los estudiantes, la gestión va más allá de
la disciplina. Se trata de comprender sus realidades, motivaciones y
necesidades emocionales. Churata Vargas señala que el trato
respetuoso y la comunicación asertiva potencian el aprendizaje y
reducen los conflictos. Un estudiante que se siente escuchado,
valorado y comprendido, desarrolla mayor confianza en sí mismo y
en la escuela. Esto requiere paciencia, pero también consistencia:
las reglas claras no están reñidas con la calidez humana, y en ese
equilibrio radica una relación sana y duradera.

        La interacción con las familias es otro pilar esencial. No
basta con llamarlas solo cuando hay problemas; es necesario
mantener un vínculo constante y positivo. Según Churata Vargas,
la comunicación fluida con los padres fortalece la alianza escuela-
hogar, favoreciendo el rendimiento y la adaptación de los
estudiantes. Esto se logra organizando encuentros formales e
                                                                   45

informales, compartiendo avances y logros, y ofreciendo espacios
para que las familias también puedan aportar. Una comunidad
educativa sólida se construye con puentes, no con muros, y la
confianza es la base de ese puente.

         El personal administrativo, muchas veces invisibilizado,
también juega un papel clave en la dinámica institucional. Su trato
cotidiano con docentes, alumnos y familias influye directamente en
la percepción de la escuela. Churata Vargas resalta que la
coordinación eficiente y el respeto mutuo entre el área
administrativa y el resto del personal son fundamentales para
mantener un clima positivo. Reconocer su labor, integrarlos en la
toma de decisiones y mantener una comunicación abierta son pasos
sencillos pero poderosos para fortalecer la cohesión interna.

         Gestionar relaciones humanas en la escuela requiere
sensibilidad, constancia y visión a largo plazo. Churata Vargas lo
resume al evidenciar que la armonía entre todos los actores no
surge de manera automática: se cultiva día a día, con respeto y
empatía. Cuando cada miembro de la comunidad educativa se
siente visto, escuchado y valorado, la escuela deja de ser solo un
espacio físico para convertirse en un verdadero ecosistema
emocional, donde todos crecen y se desarrollan juntos.

2.3.- Prevención y resolución de conflictos desde la
escucha activa y la empatía

         Prevenir y resolver conflictos en la escuela no es tarea
sencilla, pero sí esencial para mantener un clima saludable.
Pastorek (2025) resalta que la escucha activa y la empatía son
herramientas fundamentales para comprender no solo lo que se
dice, sino también lo que se siente detrás de cada palabra. Cuando
docentes y directivos practican estas habilidades, se reduce la
tensión y se favorece un ambiente donde los estudiantes y el
personal se sienten valorados y comprendidos. Escuchar de verdad,


        46

sin interrumpir ni juzgar, abre la puerta a soluciones más justas y
sostenibles.

        La prevención comienza con la observación y la
anticipación de problemas. Según Pastorek, fortalecer la empatía en
los estudiantes les permite reconocer las emociones propias y
ajenas, disminuyendo la probabilidad de conflictos. Cuando los
alumnos desarrollan esta capacidad, aprenden a ponerse en el lugar
del otro antes de reaccionar impulsivamente. Así, la escuela se
convierte en un espacio donde la reflexión y la comprensión
preceden a la confrontación. La cultura de prevención, basada en
relaciones saludables, es más eficaz que cualquier medida
correctiva aplicada después de que el conflicto estalla.

        La escucha activa no solo aplica a los estudiantes. Pastorek
enfatiza que los docentes y el personal administrativo también
deben practicarla entre ellos. Escuchar sin juzgar y con atención
plena fortalece la comunicación interna y evita malentendidos que
podrían derivar en disputas. Una conversación en la que cada
persona se siente escuchada fomenta el respeto mutuo y la
cooperación. Este tipo de interacciones no solo resuelven
problemas puntuales, sino que construyen hábitos comunicativos
saludables que benefician a toda la comunidad educativa.

         Cuando el conflicto ya ha surgido, la empatía permite
abordar la situación de manera humana y constructiva. Pastorek
sostiene que reconocer emociones, validar sentimientos y expresar
comprensión ayuda a desescalar tensiones y generar acuerdos. No
se trata de ceder ante todo, sino de equilibrar las necesidades de las
partes involucradas con la búsqueda de soluciones equitativas. Un
líder escolar que actúa desde la empatía y la escucha activa no
impone soluciones; guía procesos donde todos participan,
promoviendo responsabilidad y compromiso en la resolución del
conflicto.



                                                                   47

         La formación de habilidades sociales complejas, como la
asertividad y el respeto, complementa la escucha activa y la
empatía. Pastorek destaca que, al enseñar a los estudiantes a
expresar sus necesidades de manera clara y respetuosa, se facilita la
resolución de conflictos y se refuerza un clima de colaboración.
Estas competencias no solo son útiles en situaciones de tensión,
sino que también fortalecen la convivencia diaria y la capacidad de
trabajar en equipo, preparando a los jóvenes para relacionarse de
manera sana dentro y fuera de la escuela.

        La prevención y resolución de conflictos desde la escucha
activa y la empatía transforma la escuela en un ecosistema
emocional positivo. Pastorek evidencia que estas habilidades
permiten manejar tensiones con respeto, generar acuerdos
sostenibles y fortalecer la comunidad educativa. Cuando docentes,
estudiantes y personal administrativo practican la escucha y la
empatía, los conflictos dejan de ser obstáculos para convertirse en
oportunidades de aprendizaje y crecimiento colectivo. La escuela,
entonces, no solo enseña contenidos académicos, sino que también
educa en humanidad y convivencia consciente.

2.4.- Casos reales o ejemplos de prácticas humanizantes
en gestión escolar

        En varias escuelas estudiadas por Moreira y Weinstein
(2024), se observa que la gestión escolar humanizante comienza
con la escucha genuina del personal docente. En un caso, un
directivo implementó reuniones semanales donde los maestros
podían expresar preocupaciones y proponer mejoras sin temor a ser
juzgados. Esta práctica fortaleció la confianza y la colaboración,
haciendo que los docentes se sintieran parte activa de la toma de
decisiones. No se trataba solo de optimizar procesos, sino de valorar
emociones y experiencias, reconociendo que cada voz cuenta y que
el bienestar de los docentes repercute directamente en los
estudiantes.

        48

        Otro ejemplo destacado fue la integración de programas de
mentoría entre docentes experimentados y nuevos profesores.
Moreira y Weinstein mencionan que esta práctica no solo mejora
habilidades pedagógicas, sino que también refuerza la empatía y el
acompañamiento emocional. Los mentores aprenden a escuchar y
guiar, mientras que los docentes noveles reciben apoyo para
adaptarse al contexto escolar. Este tipo de iniciativas humaniza la
gestión, mostrando que el liderazgo efectivo no se limita a
instrucciones jerárquicas, sino que se centra en construir relaciones
sólidas y sostenibles que contribuyen al desarrollo profesional y
personal del equipo.

        La participación de estudiantes en decisiones escolares
también fue un eje central en algunos casos. Según Moreira y
Weinstein, ciertas instituciones implementaron consejos
estudiantiles con representación real en la planificación de
actividades y resolución de conflictos. Los jóvenes no solo
aportaban ideas, sino que también sentían que sus opiniones eran
valoradas, generando un sentido de pertenencia. Este enfoque
humanizante reconoce que la comunidad escolar no se limita a
directivos y docentes; los estudiantes son actores fundamentales
cuyo bienestar emocional y participación activa fortalecen el
ecosistema educativo.

        Las familias también jugaron un papel destacado en
prácticas humanizantes. Algunos directivos organizaron
encuentros periódicos donde padres y madres podían compartir
inquietudes, participar en talleres y colaborar en la vida escolar.
Moreira y Weinstein subrayan que estas acciones promueven la
confianza mutua y construyen un puente entre hogar y escuela.
Además, las familias se sienten parte de las decisiones educativas y
del desarrollo emocional de los estudiantes, generando un círculo
virtuoso: docentes apoyados, estudiantes motivados y familias
comprometidas. La gestión escolar se vuelve así más inclusiva y
centrada en relaciones humanas genuinas.

                                                                  49

         Otro caso relevante fue la creación de espacios de bienestar
para el personal. En ciertas escuelas, se implementaron sesiones de
formación socioemocional, actividades recreativas y apoyo
psicológico para docentes y administrativos. Moreira y Weinstein
destacan que estas prácticas permiten que el equipo gestione mejor
el estrés, fortalezca la cohesión y mejore la comunicación. No es
solo un gesto simbólico; impacta directamente en la calidad
educativa, porque los adultos que se sienten apoyados transmiten
seguridad, motivación y empatía a los estudiantes, reforzando un
clima institucional positivo donde el aprendizaje y la convivencia
se potencian mutuamente.

        Los ejemplos presentados por Moreira y Weinstein
muestran que la gestión escolar humanizante no se reduce a
palabras bonitas, sino a acciones concretas que priorizan
relaciones, emociones y bienestar. Escucha activa, mentoría,
participación estudiantil y familiar, y cuidado del personal son
prácticas que transforman la escuela en un ecosistema emocional
saludable. Estas experiencias demuestran que cuando la dirección
se centra en las personas, no solo se mejora la convivencia, sino
también la calidad educativa. La gestión humanizante es un
liderazgo que inspira, conecta y transforma desde el corazón de la
comunidad escolar.

2.5.- Comunicación no violenta como herramienta de
cohesión

         La comunicación no violenta se ha convertido en una
herramienta esencial para fortalecer la cohesión en la escuela. De
Espinosa y Vargas (2024) sostienen que la manera en que nos
expresamos influye directamente en la calidad de las relaciones
humanas dentro del contexto educativo. No se trata solo de evitar
gritos o palabras agresivas, sino de elegir un lenguaje que exprese
necesidades, emociones y expectativas con respeto. Cuando
docentes, estudiantes y personal administrativo adoptan esta forma

        50

de comunicarse, se reduce la tensión, se previenen conflictos y se
fomenta un clima de colaboración donde cada miembro se siente
escuchado y valorado.

         Practicar la comunicación no violenta implica escuchar
activamente y reconocer lo que el otro siente. De Espinosa y Vargas
destacan que esta habilidad ayuda a comprender más allá de las
palabras, interpretando emociones y motivaciones. Por ejemplo, un
estudiante que actúa con rebeldía puede estar expresando
frustración o inseguridad. Un docente que responde con
comprensión y un lenguaje cuidadoso transforma esa situación en
una oportunidad de aprendizaje emocional. Así, la escuela deja de
ser un espacio de confrontación y se convierte en un ecosistema
donde las relaciones humanas se nutren y fortalecen
constantemente.

         La prevención de conflictos es otro beneficio clave de la
comunicación no violenta. Según de Espinosa y Vargas, cuando se
establecen canales de expresión claros y respetuosos, los
malentendidos disminuyen y los problemas se abordan antes de
escalar. Las reuniones entre docentes, los encuentros con familias y
los diálogos con estudiantes se convierten en espacios de
cooperación y resolución conjunta. Esta práctica genera una cultura
institucional donde el respeto mutuo y la claridad en la
comunicación se vuelven la norma, lo que repercute en la cohesión
del equipo y en el bienestar de toda la comunidad educativa.

        Además, la comunicación no violenta fortalece la
autoexpresión consciente. Los autores señalan que enseñar a los
estudiantes a identificar y verbalizar sus emociones de manera
respetuosa fomenta la empatía y la responsabilidad emocional.
Cuando los niños y jóvenes aprenden a expresar frustraciones o
necesidades sin recurrir a la agresión, se crean vínculos más sólidos
y confiables con docentes y compañeros. Esta práctica, aplicada
sistemáticamente, ayuda a consolidar una cultura escolar de


                                                                   51

diálogo abierto, donde la confianza se construye a partir de la
transparencia y el respeto mutuo.

         La cohesión institucional también se refleja en la
colaboración docente. De Espinosa y Vargas indican que los
equipos de trabajo que adoptan la comunicación no violenta
desarrollan mayor cooperación, comparten estrategias y resuelven
problemas de manera conjunta. La competencia no se convierte en
rivalidad, sino en aprendizaje compartido. Esto impacta
directamente en el clima escolar, ya que los estudiantes perciben
un entorno seguro y consistente. La comunicación cuidadosa,
empática y respetuosa se traduce en relaciones más sólidas,
cohesión organizativa y un sentido de pertenencia más profundo
dentro de toda la comunidad educativa.

         La comunicación no violenta no es un simple recurso
metodológico: es un cambio cultural. De Espinosa y Vargas lo
confirman al evidenciar que, al integrar esta práctica en la escuela,
se previenen conflictos, se fortalece la cohesión y se desarrolla un
ecosistema emocional saludable. Los directivos y docentes que la
aplican no solo gestionan mejor los conflictos, sino que inspiran un
ambiente donde cada voz es valorada y cada emoción reconocida.
La escuela se convierte así en un espacio donde aprender y convivir
van de la mano, con respeto y armonía como pilares fundamentales.

2.6.- La inclusión y la diversidad como pilares de la
convivencia

         La inclusión y la diversidad se han convertido en ejes
fundamentales para una convivencia escolar saludable. Villegas
(2021) sostiene que reconocer y valorar las diferencias entre
estudiantes no solo enriquece el aprendizaje, sino que también
fortalece el clima emocional de la escuela. Cada alumno aporta
experiencias, culturas y formas de pensar únicas que, cuando se
integran adecuadamente, crean un ecosistema educativo más justo
y enriquecedor. La inclusión no es solo un concepto, es una práctica

        52

diaria que exige sensibilidad, apertura y compromiso de docentes,
directivos y toda la comunidad educativa, fomentando respeto y
pertenencia desde la diversidad.

         Un enfoque inclusivo requiere que los docentes desarrollen
inteligencia emocional para atender las necesidades de todos los
estudiantes. Según Villegas, comprender emociones propias y
ajenas permite adaptar estrategias pedagógicas y gestionar
conflictos de manera más efectiva. La diversidad no debe percibirse
como un obstáculo, sino como una oportunidad para innovar en la
enseñanza y promover la empatía. Cuando los estudiantes observan
que sus diferencias son valoradas y respetadas, se sienten
motivados a participar, colaborar y expresarse con autenticidad,
fortaleciendo así la cohesión y la convivencia dentro del aula y la
escuela en general.

         La inclusión también implica diseñar espacios accesibles y
adaptados. Villegas enfatiza que considerar las capacidades físicas,
cognitivas y emocionales de cada estudiante favorece un
aprendizaje equitativo y la participación activa. Esto requiere
creatividad y planificación por parte del equipo docente, así como
una visión institucional que priorice la igualdad de oportunidades.
La diversidad se convierte en un recurso pedagógico: actividades
cooperativas, proyectos grupales y dinámicas de respeto mutuo
permiten que cada estudiante se sienta reconocido, evitando la
exclusión y fortaleciendo el sentido de comunidad dentro del
ecosistema escolar.

        Además, la convivencia escolar se nutre cuando las familias
se involucran en procesos inclusivos. Villegas señala que la
comunicación constante con los padres y madres sobre estrategias,
logros y necesidades particulares fomenta un entorno de
colaboración y confianza. Cuando la escuela y la familia trabajan
juntas en torno a la diversidad, los estudiantes reciben un mensaje
coherente sobre la importancia de la empatía, el respeto y la
aceptación de las diferencias. Este compromiso compartido
                                                                 53

refuerza los valores de convivencia y asegura que la inclusión se viva
como un principio, no como una obligación.

        La formación del personal docente es otro pilar esencial.
Villegas destaca que capacitaciones en inteligencia emocional,
manejo de la diversidad y estrategias inclusivas permiten que los
educadores respondan con eficacia a situaciones complejas.
Aprender a gestionar emociones, reconocer prejuicios y aplicar
metodologías diferenciadas ayuda a mantener un clima positivo en
el aula. La diversidad deja de percibirse como un desafío y se
convierte en una oportunidad de aprendizaje colectivo, donde
todos los estudiantes se benefician, y la convivencia se fortalece,
porque cada uno se siente respetado, valorado y capaz de aportar al
grupo.

         La inclusión y la diversidad son piedras angulares de la
convivencia escolar. Villegas (2021) evidencia que cuando la escuela
integra estas prácticas con inteligencia emocional, se potencia la
motivación, el rendimiento y la armonía entre todos los miembros
de la comunidad educativa. La escuela deja de ser un espacio
homogéneo y se transforma en un ecosistema emocional rico y
dinámico, donde las diferencias se celebran, los vínculos se
fortalecen y la colaboración se convierte en la norma. La
convivencia inclusiva no solo educa, sino que forma personas
empáticas, responsables y conscientes de su entorno.

2.7.- Impacto del ambiente escolar en el aprendizaje

         El ambiente escolar influye de manera directa en el
aprendizaje y la motivación de los estudiantes. Corella Arroba
(2024) sostiene que un entorno seguro, respetuoso y diverso
promueve la participación activa y el bienestar emocional. Cuando
los estudiantes se sienten valorados y escuchados, su atención y
disposición para aprender aumentan. No se trata solo de
infraestructuras físicas, sino de la calidad de las relaciones, la
cultura institucional y la inclusión. Una escuela donde predomina

        54

la cooperación, el respeto y la empatía se convierte en un
ecosistema que potencia la curiosidad, la creatividad y el
rendimiento académico de todos los alumnos.

         La multiculturalidad dentro del aula aporta riqueza al
aprendizaje. Según Corella Arroba, la exposición a diferentes
culturas, lenguas y perspectivas fomenta pensamiento crítico y
habilidades sociales. Los estudiantes que interactúan con
diversidad aprenden a negociar, comprender y colaborar con otros,
desarrollando competencias esenciales para la vida. Esta
interacción no siempre es fácil; requiere mediación y estrategias de
inclusión por parte de los docentes. Sin embargo, cuando se
gestiona adecuadamente, el ambiente multicultural fortalece la
cohesión, disminuye los prejuicios y enriquece los procesos de
aprendizaje, demostrando que el ambiente social y emocional es
tan relevante como los contenidos académicos.

         El clima emocional de la escuela tiene un peso significativo
en la atención y la memoria. Corella Arroba indica que los
estudiantes aprenden mejor cuando se sienten seguros y confiados,
ya que la ansiedad y el estrés dificultan la retención de información.
Espacios que fomentan la comunicación abierta, la resolución
pacífica de conflictos y la cooperación crean un ambiente propicio
para el aprendizaje. Además, el liderazgo docente y directivo juega
un rol fundamental al establecer normas claras, promover el
respeto mutuo y apoyar el desarrollo socioemocional, asegurando
que la escuela funcione como un ecosistema armonioso que
potencia el aprendizaje diario.

        El diseño del espacio físico también impacta en los
procesos educativos. Corella Arroba subraya que aulas luminosas,
ventiladas y organizadas de manera flexible favorecen la
concentración, la interacción y la creatividad. La disposición del
mobiliario, los recursos accesibles y los ambientes inclusivos
permiten que los estudiantes se sientan cómodos y motivados. Sin
embargo, el ambiente escolar va más allá de lo tangible: los gestos
                                                                   55

de respeto, los reconocimientos, la comunicación empática y las
oportunidades de participación generan un clima de confianza que
refuerza la eficacia del aprendizaje, mostrando que lo emocional y
lo físico están estrechamente vinculados en la experiencia
educativa.

        El impacto del ambiente escolar se extiende también al
aprendizaje colaborativo. Corella Arroba destaca que cuando los
estudiantes trabajan en equipos en un contexto positivo,
desarrollan habilidades de comunicación, resolución de problemas
y empatía. Los docentes que promueven la cooperación y la
inclusión facilitan un aprendizaje más profundo, donde cada voz es
escuchada y valorada. Esto genera un sentido de pertenencia que
aumenta la motivación y el compromiso académico. Un ambiente
escolar saludable, donde se equilibran exigencia, apoyo y
reconocimiento, potencia tanto el desarrollo cognitivo como el
socioemocional de los estudiantes, convirtiendo la escuela en un
lugar de crecimiento integral.

         El ambiente escolar influye decisivamente en el aprendizaje
y el desarrollo integral. Corella Arroba (2024) evidencia que un
entorno seguro, inclusivo y culturalmente diverso fortalece la
motivación, las habilidades sociales y el rendimiento académico. La
escuela deja de ser solo un espacio físico para convertirse en un
ecosistema emocional donde se cultiva la curiosidad, la creatividad
y la cooperación. Cada interacción, gesto y decisión dentro de la
institución moldea la experiencia educativa, demostrando que
cuidar el clima, la diversidad y la cohesión es tan importante como
la planificación de contenidos académicos.

2.8.- Construcción de confianza y sentido de pertenencia

        Construir confianza y sentido de pertenencia en la escuela
es un proceso delicado pero fundamental. Segovia Aravena y García
Délano (2023) destacan que los estudiantes que se sienten
valorados y escuchados desarrollan vínculos más fuertes con la

        56

institución. No se trata solo de asistir a clases, sino de percibir que
su voz importa y que sus emociones son tomadas en cuenta.
Cuando la comunidad educativa reconoce la individualidad y
fortalezas de cada alumno, se generan relaciones de confianza que
facilitan la participación, el aprendizaje y la colaboración. La
escuela deja de ser un lugar impersonal para convertirse en un
verdadero hogar emocional.

         La participación estudiantil es clave para fomentar sentido
de pertenencia. Según Segovia Aravena y García Délano, involucrar
a los jóvenes en la toma de decisiones y en la planificación de
actividades permite que se sientan parte activa de la vida escolar.
Cuando pueden expresar ideas, proponer soluciones o colaborar en
proyectos, su compromiso aumenta y se fortalecen la
responsabilidad y la autoestima. Este enfoque demuestra que el
sentido de pertenencia no se impone desde arriba; se construye
mediante oportunidades reales de participación, donde cada
estudiante percibe que contribuye al bienestar colectivo y al
fortalecimiento de la comunidad educativa.

        La confianza también se construye a través de la
transparencia y la coherencia en las acciones de los docentes y
directivos. Segovia Aravena y García Délano señalan que la
consistencia entre palabras y hechos genera seguridad emocional,
reduciendo incertidumbre y miedo a equivocarse. Los estudiantes
observan cómo se manejan los conflictos, cómo se valoran los
esfuerzos y cómo se reconocen los logros, creando un clima donde
el respeto y la equidad son percibidos como normas. Este tipo de
liderazgo fomenta la confianza, la cooperación y el compromiso,
transformando las relaciones interpersonales en pilares sólidos del
ecosistema emocional escolar.

        El acompañamiento emocional también es determinante.
Los autores explican que la empatía, la escucha activa y el apoyo en
momentos difíciles fortalecen la conexión entre docentes y
estudiantes. Cuando un joven siente que puede expresar sus
                                                                    57

emociones sin ser juzgado, se genera un lazo afectivo que promueve
resiliencia y motivación. Este tipo de interacciones, constantes y
sinceras, alimentan el sentido de pertenencia, porque los
estudiantes perciben que su bienestar importa y que forman parte
de un grupo que los respalda. La confianza se construye
lentamente, pero cada gesto atento y comprensivo contribuye a
cimentarla de manera duradera.

        La comunidad educativa en su conjunto influye en estos
procesos. Segovia Aravena y García Délano destacan que las
relaciones entre compañeros, docentes y familias son esenciales
para consolidar vínculos positivos. Actividades colaborativas,
proyectos grupales y espacios de diálogo permiten que los
estudiantes se sientan integrados y reconocidos. Cuando los
vínculos son fuertes, la escuela se percibe como un lugar seguro,
donde cada persona sabe que pertenece y que sus aportes cuentan.
Este sentido de pertenencia no solo mejora la convivencia, sino que
también impacta positivamente en el aprendizaje, la motivación y
la autoestima de los alumnos.

         Construir confianza y sentido de pertenencia es un proceso
que requiere compromiso, empatía y participación. Segovia
Aravena y García Délano evidencian que cuando los estudiantes
tienen oportunidades de involucrarse, se sienten escuchados y
reciben acompañamiento emocional, desarrollan vínculos sólidos
con la institución y con sus pares. La escuela se transforma así en
un ecosistema emocional rico, donde cada miembro percibe que
pertenece, que su voz importa y que contribuye al bienestar común.
Este enfoque fortalece la convivencia, promueve la resiliencia y
potencia el desarrollo integral de toda la comunidad educativa.

2.9.- Detección temprana de tensiones y conflictos
latentes

      Detectar tensiones y conflictos latentes en la escuela es
fundamental para prevenir situaciones que afecten el clima

        58

emocional. Villa Sumba et al. (2025) destacan que la observación
constante de comportamientos y actitudes permite identificar
signos tempranos de malestar o incomodidad entre estudiantes y
docentes. No se trata solo de atender conflictos evidentes, sino de
estar atentos a gestos, cambios de ánimo y dinámicas grupales que
puedan indicar un problema subyacente. La detección temprana
requiere sensibilidad, escucha activa y una mirada comprensiva que
permita intervenir antes de que la tensión escale y afecte la
convivencia y el aprendizaje.

         Observar interacciones entre estudiantes es un paso clave.
Según Villa Sumba et al., pequeños indicios como aislamiento,
disputas recurrentes o cambios en el rendimiento pueden alertar
sobre conflictos latentes. Los docentes deben aprender a reconocer
estos signos y reflexionar sobre su origen. La detección temprana
no solo beneficia a quienes presentan dificultades, sino que protege
al grupo completo, previniendo que situaciones menores se
conviertan en conflictos abiertos. Establecer una cultura de
vigilancia empática permite que los educadores actúen con
anticipación, generando un entorno seguro y emocionalmente
equilibrado para todos los miembros de la comunidad educativa.

         El papel de los docentes en la identificación de tensiones es
crucial. Villa Sumba et al. señalan que la formación en habilidades
socioemocionales y observación de conductas ayuda a anticipar
conflictos antes de que se manifiesten. Mantener una
comunicación abierta con los estudiantes facilita que expresen
inquietudes o frustraciones, brindando información valiosa para
intervenir a tiempo. Además, los educadores que modelan
comportamientos de respeto y empatía contribuyen a crear un
entorno donde las tensiones se resuelven de manera constructiva,
fortaleciendo la cohesión y la confianza dentro del aula y la escuela
en general.

        La colaboración entre docentes y familias también potencia
la detección temprana. Según Villa Sumba et al., la información
                                                                   59

compartida sobre cambios de comportamiento o emociones
observadas en el hogar permite anticipar problemas y diseñar
estrategias preventivas. Esta comunicación bidireccional fortalece
el vínculo escuela-hogar y garantiza un abordaje integral. Cuando
los adultos responsables están atentos y coordinados, las tensiones
latentes se identifican con rapidez y se abordan de manera
apropiada. Este enfoque colaborativo fomenta un ambiente seguro
y de confianza, donde los estudiantes perciben que sus necesidades
emocionales son comprendidas y atendidas.

         La implementación de protocolos y herramientas de
observación es otra estrategia recomendada. Villa Sumba et al.
destacan que registros de comportamiento, evaluaciones
socioemocionales y reuniones periódicas de equipo permiten
monitorear signos de conflicto de manera sistemática. Estas
acciones ayudan a priorizar intervenciones y a diseñar estrategias
de resolución antes de que las tensiones se intensifiquen. No se
trata de vigilar de manera autoritaria, sino de crear una red de
apoyo donde cada miembro de la comunidad educativa participe en
la identificación y manejo temprano de conflictos, promoviendo la
prevención y la convivencia positiva.

        La detección temprana de tensiones y conflictos latentes
transforma la escuela en un ecosistema emocional saludable. Villa
Sumba et al. (2025) evidencian que la observación atenta, la
formación docente, la colaboración con familias y el uso de
herramientas pedagógicas permiten intervenir antes de que los
problemas escalen. Esta práctica no solo protege el bienestar de los
estudiantes, sino que fortalece la cohesión y la confianza en toda la
comunidad educativa. La escuela se convierte así en un espacio
seguro, donde se previenen conflictos y se fomenta la convivencia,
la empatía y el aprendizaje integral.




        60

2.10.- Cultura       escolar     como      reflejo    de    valores
compartidos

         La cultura escolar refleja los valores compartidos y las
prácticas que definen la identidad de una institución. Aceves (2024)
sostiene que la forma en que docentes, estudiantes y familias
interactúan revela mucho sobre las normas, expectativas y
principios que guían la vida escolar. No se trata solo de reglas
escritas, sino de hábitos, actitudes y tradiciones que se consolidan
con el tiempo. Una escuela donde se valoran la colaboración, el
respeto y la empatía crea un ecosistema emocional positivo, donde
cada miembro se siente parte de un proyecto común y entiende que
su contribución impacta directamente en la convivencia y el
aprendizaje.

         Los docentes son agentes centrales en la transmisión de
valores. Aceves enfatiza que los formadores de docentes influyen en
cómo los educadores internalizan y promueven principios éticos y
sociales en sus prácticas. Cuando los maestros modelan
comportamientos coherentes con los valores de la institución, los
estudiantes no solo aprenden contenidos académicos, sino también
normas de convivencia, responsabilidad y respeto. Esta coherencia
entre palabras y acciones refuerza la confianza y la legitimidad de
la cultura escolar. La cultura no se impone; se vive y se experimenta
a través de interacciones diarias y consistentes, creando un sentido
de pertenencia sólido.

        La participación activa de estudiantes y familias fortalece la
cultura escolar. Aceves (2024) destaca que las instituciones que
integran a la comunidad en proyectos, decisiones y celebraciones
consolidan valores compartidos de manera más efectiva. Cuando
los estudiantes sienten que sus opiniones importan y que sus
aportes son reconocidos, internalizan los principios de
cooperación, solidaridad y respeto mutuo. Asimismo, la
colaboración con las familias permite alinear valores institucionales

                                                                   61

con los valores del hogar, generando coherencia y reforzando la
identidad de la escuela como un espacio inclusivo y
emocionalmente seguro, donde todos participan en la construcción
de una cultura compartida.

         Los rituales, tradiciones y símbolos también comunican y
consolidan la cultura escolar. Según Aceves, actividades como
ceremonias, proyectos conmemorativos o exposiciones permiten
que los valores institucionales se vivan de manera tangible. Estos
momentos crean recuerdos colectivos y refuerzan la identidad de la
comunidad educativa, conectando a las personas con la historia y
los principios de la escuela. La repetición de estas prácticas
convierte los valores abstractos en experiencias concretas,
facilitando que los estudiantes comprendan su importancia y los
integren en su comportamiento cotidiano. La cultura escolar se
transmite así tanto formal como informalmente.

         La resolución de conflictos y la toma de decisiones reflejan
los valores compartidos. Aceves (2024) indica que la manera en que
la escuela aborda los desafíos y desacuerdos evidencia principios
fundamentales como la justicia, la equidad y la empatía. Cuando los
docentes y directivos aplican estos valores de forma consistente, se
consolidan normas de convivencia basadas en respeto y
comprensión mutua. Los estudiantes aprenden que los valores no
son solo palabras, sino prácticas que guían la interacción diaria.
Este enfoque transforma la cultura escolar en un marco vivo de
principios que orienta comportamientos, decisiones y relaciones
dentro de la institución.

        La cultura escolar es un reflejo dinámico de valores
compartidos que se construye con la participación activa de toda la
comunidad educativa. Aceves (2024) evidencia que la coherencia
entre prácticas, normas, rituales y liderazgo docente fortalece la
identidad institucional y promueve un ecosistema emocional
saludable. Cuando los valores se viven, se enseñan y se reconocen,
los estudiantes desarrollan sentido de pertenencia, responsabilidad
        62

y respeto. La escuela deja de ser solo un espacio académico y se
convierte en un lugar donde la ética, la cooperación y la empatía
guían la convivencia y potencian el aprendizaje integral.




                                                              63

64

            Capítulo 3:

Cuidar al que cuida: bienestar docente y
           liderazgo afectivo




                                           65

         El corazón de una escuela late con cada maestro que entra
al aula, con cada gesto de paciencia, cada palabra de aliento, cada
mirada que transmite confianza. Sin embargo, ese corazón también
se cansa, se agota y necesita cuidado. Hablar de bienestar docente
no es un lujo ni un tema secundario; es reconocer que quienes
educan sostienen no solo la enseñanza, sino también la esperanza.
Como recuerdan Iguasnia y Saquisela (2021), el desgaste laboral
prolongado mina la motivación y repercute tanto en la salud del
docente como en la calidad de la educación.

         Detrás de cada clase hay un cúmulo de tareas invisibles que
pocas veces se reconocen: informes interminables, reuniones
imprevistas, exigencias institucionales, y, al mismo tiempo, la
sensibilidad de responder a la diversidad de necesidades de los
estudiantes. Esta acumulación de responsabilidades se transforma
en un peso emocional que desgasta. En palabras de Marcos
Sánchez, Manzanal Martínez y Gallego-Domínguez (2023), la
gestión escolar debe asumir un rol protector, diseñando estrategias
que alivien esas cargas y fortalezcan el compromiso docente
mediante un acompañamiento real y humano.

         El bienestar del profesorado también está ligado al
reconocimiento. Un “gracias” sincero o un gesto de aprecio puede
significar más que cualquier incentivo material. Cuando los
directivos practican un liderazgo afectivo, generan un círculo
virtuoso donde el ánimo y la motivación se multiplican. Rodríguez
Bello (2024) destaca que políticas de reconocimiento e incentivos,
incluso simbólicos, potencian la autoestima profesional y crean un
clima escolar donde los docentes sienten que su esfuerzo tiene
sentido y trascendencia. Ese sentido de pertenencia se convierte en
un motor de resiliencia.

        Pero cuidar al docente no se reduce a palabras. Requiere
acciones concretas, como flexibilizar horarios, promover la
formación continua con enfoque motivacional o abrir espacios de
apoyo mutuo. Laurens Narváez (2025) insiste en que el directivo
        66

debe ser soporte emocional, alguien capaz de escuchar, reconocer
y sostener a su equipo en los momentos más complejos. Ese
liderazgo no se limita a lo administrativo; es también un abrazo
simbólico, un recordatorio de que nadie educa en soledad, de que
siempre hay alguien que respalda y comparte la carga.

        Encontrar el equilibrio entre vida personal y carga laboral
es un reto constante. ¿Cuántos maestros llegan a casa con la
mochila llena de cuadernos por revisar y con la mente todavía en la
escuela? Aguilar-Morales (2023) plantea que sin ese balance, el
bienestar se erosiona, la creatividad se apaga y el cansancio se
convierte en rutina. Planificar con realismo, establecer límites y dar
espacio al descanso son pasos esenciales. No es egoísmo; es un acto
de autocuidado que garantiza la energía necesaria para seguir
enseñando con pasión.

         El riesgo del burnout, ese agotamiento profundo que
devora el entusiasmo, está siempre presente. García Rodríguez,
Villegas Chiriboga, García Macías y Rincón Zambrano (2023)
afirman que la prevención debe ser integral, combinando
resiliencia, apoyo institucional y hábitos de autocuidado.
Reconocer señales tempranas es vital: el cansancio excesivo, la falta
de motivación, la irritabilidad. No atenderlas a tiempo es abrir la
puerta a un desgaste crónico que no solo afecta al docente, sino a
toda la comunidad escolar. Cuidar es también anticiparse y
proteger antes de que las heridas se hagan profundas.

        En medio de tantas demandas, los espacios de autocuidado
y apoyo mutuo se convierten en refugios. Pequeños momentos de
pausa, actividades compartidas, talleres de gestión emocional…
todo ello renueva la energía y fortalece la cohesión del equipo.
Como destacan Muñoz Seco, Camarelles Guillem y Campo
Giménez (2024), estos espacios no son un lujo, sino una necesidad
que humaniza la escuela. Al cuidarse entre colegas, los docentes se
recuerdan que no son máquinas de rendimiento, sino personas que
sienten, que se apoyan y que aprenden a sostenerse mutuamente.
                                                                   67

         La formación continua, cuando se aborda desde la
motivación, es otra herramienta poderosa para revitalizar al
profesorado. Según Moretti Ramírez (2024), la capacitación que se
conecta con los intereses, fortalezas y sueños de los docentes no
solo mejora competencias, sino que despierta entusiasmo y
creatividad. No se trata de llenar agendas de cursos, sino de
construir oportunidades que inspiren y fortalezcan la identidad
profesional. La motivación que nace de sentirse acompañado en el
crecimiento se refleja en las aulas, generando aprendizajes más
vivos y significativos para los estudiantes.

        Celebrar logros, grandes o pequeños, se transforma en un
gesto profundamente afectivo. Cuando se reconoce el esfuerzo de
un docente, se alimenta la motivación de todo el equipo. Paiva
Frassinetti, Saavedra Jaramillo, Saavedra Jaramillo y Sedamano
Ballesteros (2025) resaltan que el reconocimiento auténtico
refuerza la cohesión y estimula la innovación pedagógica. Una
palabra de aliento, una mención en público, una sonrisa de
orgullo… esas celebraciones son combustible emocional que
permite seguir adelante con más fuerza, incluso en medio de los
desafíos más duros.

         En definitiva, cuidar al que cuida significa reconocer la
humanidad detrás de la vocación. Implica liderazgo afectivo,
políticas conscientes y gestos cotidianos de empatía. Como explican
Troya Santillán et al. (2024), el liderazgo que pone en el centro la
dimensión emocional no solo sostiene a los docentes, sino que
impulsa su compromiso, su creatividad y su resiliencia. Este
capítulo invita a mirar a los maestros como lo que son: guardianes
del futuro que también necesitan ser protegidos, acompañados y
celebrados. Porque cuidar al docente es, al final, cuidar a la
educación misma.




        68

3.1.- El desgaste        del    cuerpo     docente:     causas     y
consecuencias

         El desgaste del cuerpo docente es un fenómeno que afecta
no solo el desempeño profesional, sino también la vida personal de
los maestros. Iguasnia y Saquisela (2021) señalan que el estrés
laboral prolongado es una de las causas principales de este desgaste.
Jornadas extensas, carga administrativa excesiva, presión por
resultados académicos y la necesidad constante de adaptarse a
cambios pedagógicos generan agotamiento físico y emocional. Los
docentes muchas veces se sienten atrapados entre expectativas
institucionales y necesidades de sus estudiantes, lo que incrementa
la tensión y reduce la motivación. Este desgaste tiene consecuencias
profundas, tanto en la salud del docente como en la calidad
educativa.

        Entre las causas más frecuentes, la sobrecarga de trabajo
destaca de manera significativa. Según Iguasnia y Saquisela, los
maestros no solo enseñan, sino que también deben cumplir con
evaluaciones, reportes, reuniones y actividades extracurriculares.
Esta acumulación de responsabilidades genera fatiga constante y
disminuye la energía disponible para la planificación de clases y la
atención individualizada a los estudiantes. El resultado es un ciclo
de cansancio que impacta negativamente en la creatividad, la
paciencia y la capacidad de generar un ambiente de aprendizaje
positivo, afectando tanto al docente como a la experiencia
educativa de los alumnos.

        El impacto emocional del desgaste docente es evidente y
multifacético. Iguasnia y Saquisela (2021) destacan que el estrés
prolongado conduce a sentimientos de frustración, ansiedad y
desmotivación. Muchos docentes reportan sensación de
impotencia frente a desafíos como la diversidad de necesidades
estudiantiles, la falta de recursos y la presión por cumplir
estándares académicos. Esta tensión emocional repercute en la

                                                                  69

calidad de la interacción con los estudiantes, generando conflictos,
dificultades de comunicación y disminución de la empatía.
Además, el desgaste emocional incrementa el riesgo de ausentismo,
renuncia o cambios de carrera, afectando la estabilidad y
continuidad del proceso educativo.

         El desgaste también tiene consecuencias físicas
importantes. Según Iguasnia y Saquisela, dolores musculares, fatiga
crónica, insomnio y problemas digestivos son síntomas comunes
entre docentes sobrecargados. Estos efectos físicos refuerzan la
sensación de agotamiento emocional, generando un círculo vicioso
difícil de romper. La combinación de estrés laboral, exigencias
institucionales y falta de estrategias de autocuidado contribuye a la
disminución del bienestar general. Reconocer estos síntomas de
manera temprana es crucial para implementar medidas preventivas
y brindar apoyo adecuado a los docentes, protegiendo su salud y,
por ende, la calidad de la educación.

         El contexto institucional también influye en el desgaste
docente. Iguasnia y Saquisela (2021) señalan que la falta de apoyo
de directivos, la insuficiente capacitación y la ausencia de
programas de bienestar aumentan la vulnerabilidad de los docentes
frente al estrés. Escuchar y valorar la voz de los maestros, promover
espacios de reflexión, descanso y acompañamiento emocional son
estrategias esenciales para mitigar las consecuencias negativas del
desgaste. Una cultura organizacional que priorice el cuidado del
docente no solo mejora su bienestar, sino que impacta
positivamente en la motivación, el compromiso y la calidad de la
enseñanza.

        El desgaste del cuerpo docente surge de múltiples factores
que combinan exigencias laborales, carga administrativa y presión
emocional. Iguasnia y Saquisela evidencian que estas causas
provocan consecuencias significativas en la salud física y emocional
de los docentes, así como en la calidad educativa. Abordar el
desgaste requiere un enfoque integral que incluya apoyo
        70

institucional, estrategias de autocuidado y liderazgo afectivo que
priorice el bienestar de quienes enseñan. Cuidar al docente no es
un lujo; es una necesidad para garantizar un ecosistema educativo
saludable, resiliente y capaz de formar estudiantes de manera
efectiva y empática.

3.2.- Estrategias desde la gestión para cuidar al
profesorado

          Cuidar al profesorado no es solo una cuestión ética, sino
una estrategia clave para garantizar un ambiente educativo
saludable. Marcos Sánchez, Manzanal Martínez y Gallego-
Domínguez (2023) destacan que la gestión escolar puede
implementar medidas concretas que reduzcan el estrés y
promuevan el bienestar docente. Entre estas estrategias, la
flexibilización de la carga laboral, la planificación colaborativa y la
distribución equitativa de tareas son fundamentales. Cuando los
docentes sienten que su tiempo y esfuerzo son valorados, aumenta
su motivación y compromiso. La gestión consciente de estos
factores contribuye a mantener un cuerpo docente más resiliente,
creativo y capaz de generar experiencias de aprendizaje
significativas.

         El acompañamiento emocional dentro de la gestión escolar
es otra estrategia esencial. Según Marcos Sánchez et al. (2023),
promover espacios de escucha, supervisión cercana y
asesoramiento continuo ayuda a los docentes a manejar conflictos,
frustraciones y exigencias del aula. Este acompañamiento no solo
refuerza la seguridad profesional, sino que también fomenta la
inteligencia emocional, la empatía y la cooperación entre el
personal. Las reuniones periódicas, la mentoría entre colegas y los
talleres de desarrollo socioemocional permiten que los docentes se
sientan apoyados, comprendidos y parte activa de una comunidad
educativa que prioriza su bienestar y reconoce su esfuerzo diario.



                                                                     71

         La formación continua es un pilar estratégico en la gestión
para cuidar al profesorado. Marcos Sánchez et al. (2023) enfatizan
que ofrecer capacitación en competencias socioemocionales y
metodologías innovadoras no solo fortalece la práctica pedagógica,
sino que también reduce la ansiedad asociada a la inseguridad
profesional. Cuando los docentes adquieren herramientas para
gestionar sus emociones, mejorar la comunicación y organizar el
aula de manera efectiva, su sensación de control aumenta, y con
ello disminuye el desgaste. La inversión en desarrollo profesional
es, por tanto, una estrategia de cuidado institucional que repercute
directamente en la salud y motivación del profesorado.

         Otra estrategia relevante es la creación de entornos de
trabajo colaborativos. Según Marcos Sánchez et al. (2023), fomentar
la cooperación entre docentes permite compartir experiencias,
distribuir responsabilidades y generar apoyo mutuo. Equipos
docentes que trabajan en proyectos comunes o en planificación
conjunta desarrollan relaciones de confianza y resiliencia frente a
desafíos cotidianos. Esta colaboración no solo alivia la carga
emocional y laboral, sino que también potencia la creatividad y
mejora la gestión del aula. Una cultura escolar basada en la
solidaridad y el trabajo en equipo contribuye a que los docentes se
sientan acompañados y menos aislados, fortaleciendo el bienestar
general de la institución.

         El reconocimiento y la valoración del trabajo docente son
estrategias de gestión que impactan directamente en la motivación.
Marcos Sánchez et al. (2023) señalan que reconocer logros,
esfuerzos y buenas prácticas mediante evaluaciones justas,
incentivos simbólicos o simples expresiones de agradecimiento
fortalece la autoestima profesional. Cuando los docentes perciben
que su labor es valorada, se genera un ciclo positivo de compromiso
y satisfacción laboral. Este tipo de estrategias humanizan la gestión
escolar y construyen un clima emocional seguro, donde los
educadores se sienten respaldados y motivados para enfrentar los

        72

retos diarios de la enseñanza, mejorando la calidad educativa y la
cohesión institucional.

         Cuidar al profesorado requiere un enfoque integral de
gestión que combine acompañamiento emocional, formación
continua, colaboración y reconocimiento. Marcos Sánchez,
Manzanal Martínez y Gallego-Domínguez (2023) evidencian que
estas estrategias fortalecen la resiliencia, la motivación y la
satisfacción laboral del profesorado. La gestión consciente del
bienestar docente no solo previene el desgaste y el estrés, sino que
también favorece un clima escolar positivo, relaciones saludables y
aprendizaje significativo. Una institución que cuida a quienes
enseñan se convierte en un ecosistema educativo más sólido,
empático y capaz de generar experiencias de aprendizaje
enriquecedoras para toda la comunidad.

3.3.- Políticas internas centradas en la motivación y el
reconocimiento

        Las políticas internas que priorizan la motivación y el
reconocimiento son fundamentales para fortalecer el bienestar
docente y la calidad educativa. Rodríguez Bello (2024) señala que la
motivación no solo incrementa la productividad, sino que también
impacta positivamente en la satisfacción laboral y la cohesión del
equipo. Cuando los docentes sienten que su trabajo es valorado, su
compromiso y entusiasmo aumentan, generando un ambiente de
aprendizaje más dinámico y efectivo. Reconocer logros, esfuerzos y
buenas prácticas, tanto de manera formal como informal, fortalece
la autoestima profesional y promueve un clima escolar donde los
educadores se sienten respaldados y motivados para enfrentar los
retos cotidianos.

        La implementación de incentivos simbólicos y prácticos
forma parte de estas políticas. Según Rodríguez Bello (2024),
pequeños gestos como certificados, menciones en reuniones,
agradecimientos públicos o incluso ajustes flexibles en la carga

                                                                 73

laboral fomentan un sentido de valoración. Estas acciones
muestran que la institución reconoce y aprecia el esfuerzo diario
del profesorado, creando un círculo virtuoso de motivación y
desempeño. No se trata únicamente de recompensas materiales,
sino de generar un reconocimiento genuino que refuerce la
pertenencia y el compromiso, promoviendo un entorno donde los
docentes se sienten protagonistas de la mejora continua y del
bienestar institucional.

        La comunicación transparente y constante es otra
estrategia clave. Rodríguez Bello (2024) enfatiza que informar sobre
decisiones, objetivos y logros de manera clara fortalece la confianza
y la motivación. Cuando los docentes comprenden cómo sus
esfuerzos contribuyen a los objetivos institucionales, su sentido de
propósito se amplía y aumenta la implicación emocional con su
labor. Asimismo, la retroalimentación constructiva permite ajustar
estrategias pedagógicas, aprender de los aciertos y errores, y sentir
que su desarrollo profesional es valorado. Una cultura de
comunicación abierta consolida la motivación intrínseca y refuerza
la cohesión del equipo educativo.

         El desarrollo profesional continuo se vincula directamente
con la motivación y el reconocimiento. Rodríguez Bello (2024)
sostiene que ofrecer oportunidades de capacitación, mentoría y
actualización pedagógica no solo mejora las competencias
docentes, sino que también transmite un mensaje claro: la
institución invierte en su bienestar y crecimiento. La posibilidad de
participar en talleres, cursos o proyectos innovadores refuerza la
autoestima profesional y estimula la creatividad. Esta inversión en
el talento humano transforma la motivación en acción concreta,
impactando directamente en la calidad de la enseñanza y en la
percepción de los docentes como miembros valiosos de la
comunidad educativa.

       El liderazgo afectivo complementa las políticas
motivacionales. Rodríguez Bello (2024) indica que directivos que
        74

practican la empatía, escuchan activamente y reconocen el esfuerzo
individual y colectivo fomentan un clima de trabajo positivo. La
combinación de apoyo emocional y estrategias de reconocimiento
fortalece la resiliencia frente al estrés, mejora la satisfacción laboral
y reduce el desgaste docente. Los líderes que valoran a su equipo
generan un ecosistema escolar donde los docentes se sienten
acompañados, comprendidos y motivados, lo que repercute en la
convivencia, la participación activa y la calidad educativa de toda la
institución.

         Las políticas internas centradas en la motivación y el
reconocimiento constituyen un pilar para el bienestar docente y el
fortalecimiento institucional. Rodríguez Bello (2024) evidencia que
estas estrategias, que combinan incentivos, comunicación
transparente, desarrollo profesional y liderazgo afectivo,
incrementan el compromiso, la productividad y la satisfacción
laboral. Una gestión consciente de la motivación y el
reconocimiento no solo beneficia a los docentes, sino que genera
un efecto positivo en el clima escolar, la convivencia y el
aprendizaje, consolidando una escuela como un ecosistema
emocionalmente saludable y capaz de potenciar el desarrollo
integral de toda la comunidad educativa.

3.4.- El directivo como soporte emocional del equipo

        El rol del directivo como soporte emocional del equipo
docente es esencial para el bienestar institucional y la calidad
educativa. Laurens Narváez (2025) destaca que los líderes que
combinan liderazgo transformacional con inteligencia emocional
logran crear un clima escolar en el que los docentes se sienten
comprendidos y respaldados. Escuchar activamente, ofrecer apoyo
en momentos de dificultad y reconocer los esfuerzos individuales
permite que los educadores enfrenten los desafíos cotidianos con
mayor resiliencia. El directivo no solo organiza y supervisa, sino que



                                                                      75

también actúa como guía afectivo, fortaleciendo la confianza y la
cohesión del equipo mediante una presencia cercana y empática.

         El acompañamiento emocional constante fomenta
relaciones laborales saludables y reduce el desgaste docente. Según
Laurens Narváez (2025), el directivo que se interesa genuinamente
por las emociones de su equipo puede anticipar tensiones, ofrecer
soluciones y promover un ambiente de seguridad psicológica.
Espacios de diálogo abiertos, reuniones de reflexión y seguimiento
individual permiten que los docentes expresen sus preocupaciones,
frustraciones o logros, creando un entorno de apoyo mutuo. Esta
práctica fortalece la autoestima profesional y la motivación
intrínseca, consolidando un sentido de pertenencia y compromiso
con la institución, lo cual impacta directamente en la calidad del
aprendizaje que se ofrece a los estudiantes.

         El liderazgo afectivo se manifiesta también en la gestión de
conflictos. Laurens Narváez (2025) resalta que los directivos
emocionalmente inteligentes intervienen con empatía y
asertividad, buscando soluciones colaborativas que no solo
resuelvan los problemas, sino que preserven las relaciones entre
docentes. Esta capacidad de mediar y orientar emocionalmente
evita la escalada de tensiones, promoviendo un clima laboral
armonioso. Los docentes se sienten acompañados, escuchados y
valorados, lo que disminuye el estrés y la rotación laboral. Además,
la intervención oportuna fortalece la confianza en la dirección,
consolidando un equipo más unido y capaz de enfrentar desafíos
pedagógicos y organizativos con resiliencia.

        Reconocer y celebrar logros constituye otro aspecto central
del soporte emocional del directivo. Laurens Narváez (2025) señala
que el reconocimiento genuino de esfuerzos y éxitos, tanto
individuales como colectivos, potencia la autoestima y genera
motivación. Las palabras de aliento, menciones públicas en
reuniones y pequeños gestos de gratitud refuerzan la percepción de
valor y respeto hacia el docente. Este tipo de liderazgo crea un
        76

círculo virtuoso: docentes motivados ofrecen una enseñanza más
comprometida, se sienten respaldados y, a su vez, fortalecen la
cultura emocional de la institución. La atención al bienestar
emocional se convierte así en una estrategia clave de gestión
educativa.

         La formación en inteligencia emocional es un
complemento indispensable. Según Laurens Narváez (2025), los
directivos que desarrollan competencias socioemocionales están
mejor preparados para reconocer señales de agotamiento, estrés o
desmotivación en su equipo. Esto les permite intervenir de manera
oportuna, diseñar estrategias de apoyo y fomentar la resiliencia
institucional. Además, un liderazgo afectivo que combina gestión y
acompañamiento emocional sirve como modelo para los docentes,
quienes replican estas prácticas en la relación con sus estudiantes,
fortaleciendo un ecosistema escolar donde el bienestar y la empatía
se integran a la dinámica educativa diaria.

         El directivo como soporte emocional del equipo docente
desempeña un papel estratégico en la consolidación de un clima
escolar positivo. Laurens Narváez (2025) evidencia que el liderazgo
transformacional, la empatía, la comunicación efectiva y el
reconocimiento constante contribuyen a la motivación, cohesión y
resiliencia del profesorado. Esta orientación afectiva no solo
protege el bienestar de los docentes, sino que también potencia la
calidad de la enseñanza y el aprendizaje. Un directivo que cuida
emocionalmente a su equipo construye un ecosistema educativo
donde la confianza, la pertenencia y el compromiso son la base de
la gestión y la vida escolar.

3.5.- Equilibrio entre carga laboral y vida personal

         El equilibrio entre la carga laboral y la vida personal es un
desafío constante para los docentes, quienes a menudo sienten que
sus jornadas interminables absorben su energía y tiempo familiar.
Aguilar-Morales (2023) resalta que la falta de balance genera estrés,

                                                                   77

agotamiento y disminución del bienestar general, afectando tanto
la salud física como emocional. Encontrar estrategias de
afrontamiento efectivas, como la organización del tiempo, la
delegación de responsabilidades y el establecimiento de límites
claros, permite a los docentes mantener un espacio para el descanso
y la vida personal. Este equilibrio es clave para sostener la
motivación, la creatividad y la calidad de la enseñanza.

         La planificación y la priorización son herramientas
fundamentales para alcanzar un equilibrio saludable. Según
Aguilar-Morales (2023), identificar tareas esenciales, diferenciar lo
urgente de lo importante y establecer horarios realistas reduce la
sensación de sobrecarga. Los docentes que aplican estas estrategias
pueden dedicar tiempo a la familia, el autocuidado y el ocio sin
comprometer sus responsabilidades profesionales. Además, la
gestión consciente del tiempo disminuye el estrés, aumenta la
productividad y permite enfrentar los desafíos del aula con mayor
claridad y energía. Un equilibrio bien gestionado refuerza la
resiliencia y promueve un bienestar integral tanto en lo personal
como en lo laboral.

          El apoyo institucional también juega un papel crucial en
este equilibrio. Aguilar-Morales (2023) enfatiza que políticas que
flexibilicen horarios, reconozcan límites y promuevan la
distribución equitativa de tareas contribuyen significativamente al
bienestar del profesorado. Directivos que consideran las
necesidades personales de los docentes facilitan un entorno donde
se reduce el desgaste y se fortalece la motivación. Estas medidas no
solo benefician al equipo docente, sino que impactan positivamente
en el clima escolar y en la calidad educativa, demostrando que
cuidar a quienes enseñan es una estrategia de gestión integral y
humanista.

        El autocuidado constituye un pilar esencial para mantener
la salud emocional y física. Aguilar-Morales (2023) indica que
prácticas como la actividad física, la meditación, los hobbies y el
        78

tiempo de calidad con la familia ayudan a recuperar energía y a
prevenir el agotamiento. Cuando los docentes incorporan estos
hábitos, desarrollan mayor resiliencia ante la presión laboral y
fortalecen su capacidad para atender a los estudiantes de manera
empática y creativa. El equilibrio entre trabajo y vida personal no es
solo una meta deseable, sino una condición necesaria para sostener
un desempeño profesional saludable y una vida plena.

        Aprender a decir “no” y establecer límites claros es otra
estrategia vital. Según Aguilar-Morales (2023), docentes que logran
comunicar sus necesidades y gestionar expectativas externas evitan
sobrecargarse y mantener el control sobre su tiempo. Esta habilidad
no solo protege el bienestar personal, sino que también transmite
modelos saludables de gestión del tiempo y autocuidado a
estudiantes y colegas. El respeto por los propios límites se convierte
en un componente de liderazgo afectivo, mostrando que cuidar de
uno mismo es compatible con un compromiso profesional
responsable y de alta calidad educativa.

         Alcanzar un equilibrio entre la carga laboral y la vida
personal requiere planificación, apoyo institucional, autocuidado y
establecimiento de límites. Aguilar-Morales (2023) evidencia que
estas estrategias reducen el estrés, previenen el desgaste docente y
fortalecen la resiliencia. Un equilibrio bien gestionado potencia la
motivación, la creatividad y la calidad de la enseñanza, al tiempo
que permite a los docentes mantener su bienestar integral. Las
instituciones educativas que priorizan este equilibrio no solo
cuidan a su personal, sino que fomentan un ecosistema escolar
saludable, sostenible y humanizado.

3.6.- Prevención del síndrome de burnout en docentes

        El síndrome de burnout es una amenaza constante para el
bienestar docente, caracterizado por agotamiento emocional,
despersonalización y sensación de baja realización personal. García
Rodríguez, Villegas Chiriboga, García Macías y Rincón Zambrano

                                                                   79

(2023) destacan que la prevención de este síndrome requiere
estrategias integrales que fortalezcan la resiliencia individual y
colectiva. Identificar señales tempranas de estrés, ofrecer
acompañamiento emocional y fomentar hábitos de autocuidado
son acciones clave. Cuando los docentes cuentan con apoyos
institucionales y personales, su capacidad de afrontar desafíos se
incrementa, reduciendo la probabilidad de agotamiento crónico y
promoviendo un clima escolar saludable, positivo y sostenible en el
tiempo.

         El fortalecimiento de la resiliencia es fundamental para
prevenir el burnout. Según García Rodríguez et al. (2023),
desarrollar habilidades para manejar emociones, afrontar la presión
laboral y mantener perspectivas positivas permite a los docentes
recuperarse más rápido frente a situaciones estresantes. Estrategias
como la reflexión personal, la práctica de mindfulness y la
participación en redes de apoyo entre colegas contribuyen a
fortalecer la resiliencia. Además, la resiliencia no solo protege la
salud emocional, sino que también mejora la motivación, la
creatividad y el desempeño docente, creando un entorno educativo
más seguro, comprometido y capaz de enfrentar cambios
constantes.

         La gestión institucional juega un rol clave en la prevención
del burnout. García Rodríguez et al. (2023) enfatizan que políticas
que regulen la carga laboral, promuevan horarios flexibles y
fomenten el reconocimiento constante del profesorado disminuyen
significativamente el riesgo de agotamiento. Crear espacios de
diálogo, supervisión afectiva y retroalimentación constructiva
contribuye a que los docentes se sientan acompañados y valorados.
Cuando la institución prioriza el bienestar emocional, se genera un
clima escolar saludable que no solo protege a los docentes, sino que
también repercute en la calidad educativa y en la satisfacción de los
estudiantes, fortaleciendo la cohesión del equipo educativo.


        80

         El autocuidado individual es una estrategia preventiva
indispensable. Según García Rodríguez et al. (2023), dedicar tiempo
a actividades que promuevan la salud física, emocional y mental,
como ejercicio, descanso adecuado y hobbies, ayuda a equilibrar la
carga emocional del trabajo. Además, establecer límites claros entre
la vida laboral y personal reduce la sobrecarga y permite que los
docentes recuperen energía. Incorporar rutinas de autocuidado no
solo previene el burnout, sino que también refuerza la capacidad de
los educadores para gestionar emociones complejas y mantener
relaciones saludables con estudiantes, colegas y familias.

         El apoyo social y la colaboración entre docentes
constituyen otro componente esencial. García Rodríguez et al.
(2023) señalan que compartir experiencias, intercambiar estrategias
y ofrecer soporte mutuo reduce la sensación de aislamiento y estrés.
Equipos docentes que trabajan de manera cooperativa desarrollan
vínculos de confianza y solidaridad, creando un entorno donde los
desafíos se enfrentan de manera colectiva. Este tipo de cultura
escolar protege contra el agotamiento, fomenta la motivación y
fortalece la identidad profesional. La prevención del burnout no
depende únicamente de esfuerzos individuales, sino de un
compromiso compartido entre docentes y directivos para cuidar el
bienestar emocional de todos.

         La prevención del síndrome de burnout en docentes
requiere un enfoque integral que combine resiliencia, autocuidado,
políticas institucionales y apoyo social. García Rodríguez, Villegas
Chiriboga, García Macías y Rincón Zambrano (2023) evidencian que
estas estrategias disminuyen el estrés, fortalecen la motivación y
protegen la salud emocional del profesorado. Una gestión
consciente del bienestar docente no solo previene el agotamiento,
sino que también fomenta un clima escolar positivo, relaciones
laborales saludables y un aprendizaje de calidad. Cuidar a quienes
enseñan se convierte, así, en un acto de liderazgo afectivo y
responsabilidad educativa.

                                                                  81

3.7.- Espacios de autocuidado y apoyo mutuo

         Los espacios de autocuidado y apoyo mutuo son esenciales
para el bienestar docente y la sostenibilidad emocional en las
instituciones educativas. Según Muñoz Seco, Camarelles Guillem y
Campo Giménez (2024), crear momentos dedicados al autocuidado
permite a los educadores reconectar con sus necesidades físicas,
emocionales y cognitivas, reduciendo el estrés acumulado. Estos
espacios pueden ser tanto individuales, como prácticas de
relajación o mindfulness, como colectivos, incluyendo grupos de
reflexión, tutorías entre colegas o talleres de gestión emocional. La
combinación de autocuidado personal y apoyo mutuo fomenta un
clima de confianza y solidaridad que fortalece la resiliencia y la
motivación profesional.

        El autocuidado no es un lujo, sino una necesidad
estratégica. Muñoz Seco et al. (2024) señalan que los docentes que
dedican tiempo a su bienestar personal experimentan menor
agotamiento, mayor creatividad y mejor desempeño en el aula.
Actividades simples, como pausas activas, ejercicios de respiración
o momentos de desconexión tecnológica, permiten recargar
energías y prevenir el estrés crónico. Estos hábitos promueven una
actitud consciente hacia la salud emocional, generando un efecto
positivo en la calidad de la enseñanza y en la relación con los
estudiantes. Incorporar estas prácticas dentro de la rutina escolar
se convierte en un acto de liderazgo afectivo.

        El apoyo mutuo entre colegas fortalece la cohesión del
equipo educativo. Según Muñoz Seco et al. (2024), los grupos de
trabajo que fomentan la escucha activa, el acompañamiento
emocional y el intercambio de experiencias contribuyen a reducir
la sensación de aislamiento y la presión laboral. Estos espacios
permiten compartir estrategias de afrontamiento, celebrar logros y
resolver conflictos de manera colaborativa, consolidando vínculos
de confianza y empatía. La solidaridad entre docentes no solo


        82

protege el bienestar individual, sino que también mejora el clima
institucional, promoviendo un entorno escolar más humano,
resiliente y sostenible.

         La implementación de talleres y dinámicas grupales es una
estrategia clave. Muñoz Seco et al. (2024) destacan que actividades
como círculos de diálogo, sesiones de mindfulness o ejercicios de
relajación guiada ayudan a consolidar hábitos de autocuidado y a
fortalecer la cohesión del equipo. Estas prácticas generan un
espacio seguro para expresar emociones, reflexionar sobre la
práctica educativa y recibir retroalimentación constructiva.
Además, fomentan la empatía y la comunicación efectiva,
elementos esenciales para un liderazgo afectivo y para la creación
de un clima escolar donde la salud emocional del profesorado sea
prioritaria.

         La integración de estos espacios en la cultura escolar
requiere compromiso institucional. Según Muñoz Seco et al. (2024),
directivos que promueven políticas de bienestar, facilitan tiempos
específicos para autocuidado y fomentan redes de apoyo entre
docentes, logran un impacto positivo en la motivación y la
satisfacción laboral. Este enfoque evidencia que cuidar al equipo no
solo es una cuestión individual, sino una responsabilidad colectiva
que repercute directamente en la calidad educativa, la resiliencia
institucional y el desarrollo integral de los estudiantes, generando
un ciclo virtuoso de bienestar y productividad.

         Los espacios de autocuidado y apoyo mutuo son pilares
fundamentales para el bienestar docente y la sostenibilidad
emocional en la escuela. Muñoz Seco, Camarelles Guillem y Campo
Giménez (2024) muestran que la combinación de prácticas
individuales de autocuidado y estrategias colectivas de apoyo
fortalece la resiliencia, reduce el estrés y mejora la cohesión del
equipo educativo. Estas intervenciones no solo protegen la salud
emocional del profesorado, sino que también potencian la


                                                                 83

motivación, la calidad de la enseñanza y el clima escolar,
consolidando un entorno educativo humano, afectivo y sostenible.

3.8.- Formación continua con enfoque motivacional

        La formación continua con enfoque motivacional se ha
convertido en una herramienta clave para potenciar tanto el
desarrollo profesional docente como el bienestar de los estudiantes.
Moretti Ramirez (2024) sostiene que los programas de capacitación
diseñados con un componente motivacional no solo fortalecen
competencias pedagógicas, sino que también incrementan el
entusiasmo y la creatividad del profesorado. Cuando los docentes
se sienten valorados y acompañados en su crecimiento, su
motivación intrínseca se eleva, generando un efecto positivo en el
aprendizaje de los estudiantes. Este enfoque transforma la
formación en un espacio dinámico y significativo, donde el
crecimiento profesional y la motivación se alimentan mutuamente.

         El componente motivacional en la formación continua
permite que los docentes se conecten con su propósito profesional.
Moretti Ramirez (2024) destaca que las estrategias de aprendizaje
activo, la retroalimentación constructiva y la reflexión sobre la
práctica fortalecen la autoestima docente y refuerzan su sentido de
eficacia. Esta conexión con la misión educativa incrementa la
resiliencia frente a los desafíos del aula y mejora la capacidad de
inspirar a los estudiantes. La motivación se convierte en un
catalizador de cambio, fomentando un entorno de aprendizaje más
dinámico, participativo y comprometido, donde docentes y
estudiantes se benefician simultáneamente.

        La personalización de los programas formativos es un
factor determinante. Según Moretti Ramirez (2024), adaptar la
formación a las necesidades, intereses y estilos de aprendizaje de
los docentes incrementa su compromiso y participación. Talleres
prácticos, cursos interactivos y mentorías permiten que cada
docente se apropie de las estrategias motivacionales, aplicándolas

        84

de manera coherente con su estilo pedagógico. Este enfoque
flexible favorece la innovación educativa y promueve la
autoeficacia, mientras fortalece la relación entre formación y
desempeño en el aula. La motivación docente, en este contexto, no
es solo un efecto secundario, sino un objetivo explícito de la
formación continua.

         El aprendizaje colaborativo emerge como otra estrategia
clave. Moretti Ramirez (2024) evidencia que los espacios de
intercambio de experiencias, buenas prácticas y soluciones a
problemas comunes fortalecen la motivación y fomentan el sentido
de pertenencia. Los docentes que participan en comunidades de
aprendizaje se sienten respaldados, reconocidos y acompañados en
su desarrollo profesional. Este enfoque no solo genera
conocimiento compartido, sino que también promueve vínculos
emocionales positivos entre colegas, reduciendo el aislamiento
laboral y fortaleciendo la cohesión del equipo docente, elemento
esencial para la calidad educativa y el bienestar emocional en la
institución.

        El seguimiento y la retroalimentación constante son
cruciales para mantener la motivación a largo plazo. Según Moretti
Ramirez (2024), programas de formación continua que incluyen
evaluaciones reflexivas, sesiones de coaching y acompañamiento
personalizado logran consolidar aprendizajes y reforzar
competencias pedagógicas. Esta orientación sostenida permite que
los docentes implementen nuevas estrategias en el aula con
confianza y seguridad, incrementando la satisfacción profesional.
La motivación no surge solo de la capacitación inicial, sino de un
proceso continuo de apoyo, reconocimiento y desarrollo que
transforma la experiencia educativa y contribuye a un clima escolar
positivo y productivo.

        La formación continua con enfoque motivacional fortalece
tanto las competencias docentes como el bienestar profesional.
Moretti Ramirez (2024) demuestra que integrar estrategias de
                                                                85

aprendizaje activo, personalización, colaboración y seguimiento
continuo aumenta la motivación, la resiliencia y la autoeficacia de
los educadores. Este enfoque tiene un impacto directo en la calidad
del aprendizaje de los estudiantes y en la cohesión del equipo
educativo. Transformar la formación en un espacio motivador y
significativo se convierte en una estrategia de liderazgo afectivo,
donde el cuidado del docente y la mejora educativa se integran de
manera efectiva y sostenible.

3.9.- Reconocer y celebrar logros individuales y
colectivos

         Reconocer y celebrar logros individuales y colectivos es
fundamental para fortalecer la motivación y el compromiso del
profesorado. Paiva Frassinetti, Saavedra Jaramillo, Saavedra
Jaramillo y Sedamano Ballesteros (2025) señalan que la valoración
de los esfuerzos y éxitos, tanto personales como de equipo, genera
un impacto positivo en la autoestima docente y en la percepción de
eficacia profesional. Celebrar los logros no solo reconoce el trabajo
realizado, sino que también refuerza la cohesión del grupo, fomenta
un clima de apoyo mutuo y estimula la creatividad y la innovación
en la práctica educativa, convirtiendo cada éxito en un motor de
motivación.

        El reconocimiento debe ser auténtico y oportuno. Según
Paiva Frassinetti et al. (2025), felicitar a los docentes en el momento
adecuado y de manera personalizada potencia la sensación de valor
y pertenencia. Detalles simples, como un mensaje de
agradecimiento, un reconocimiento público en reuniones o un acto
simbólico, pueden tener un efecto profundo en la motivación. Este
tipo de prácticas fortalece la relación entre directivos y docentes,
mostrando que el liderazgo afectivo no solo se centra en la gestión
administrativa, sino también en cuidar emocionalmente al equipo
y en construir un entorno positivo y colaborativo.



        86

        Celebrar los logros colectivos fortalece la cultura de trabajo
en equipo. Paiva Frassinetti et al. (2025) destacan que reconocer los
éxitos alcanzados por un grupo, como la implementación de un
proyecto educativo innovador o la mejora de los resultados
académicos, fomenta la cooperación y la solidaridad entre colegas.
Estas celebraciones promueven la participación activa y la
responsabilidad compartida, consolidando vínculos de confianza.
Además, generan un sentido de pertenencia y orgullo institucional
que se refleja en la motivación de los docentes y en la calidad de la
enseñanza, transformando los logros en experiencias de
aprendizaje para toda la comunidad educativa.

         La celebración también sirve como refuerzo positivo para
enfrentar retos futuros. Paiva Frassinetti et al. (2025) indican que
reconocer los avances, incluso pequeños, permite a los docentes
visualizar el impacto de su esfuerzo y mantener la motivación frente
a desafíos complejos. Este enfoque enfatiza el progreso continuo y
la resiliencia, incentivando la mejora constante y la innovación
pedagógica. Cuando los docentes perciben que sus contribuciones
son valoradas, se genera un ciclo de motivación sostenida que
beneficia tanto al personal como a los estudiantes, promoviendo un
clima escolar dinámico y afectivamente saludable.

         El reconocimiento puede integrarse en prácticas
institucionales sistemáticas. Paiva Frassinetti et al. (2025) sugieren
implementar programas de incentivos, ceremonias de logros o
espacios de retroalimentación positiva donde se destaquen los
resultados académicos y colaborativos. Estas estrategias permiten
visibilizar el esfuerzo de todos, creando una cultura organizacional
que prioriza la motivación, el compromiso y la cohesión del equipo.
Además, al reforzar la conexión entre esfuerzo y reconocimiento,
los docentes desarrollan un sentido de propósito compartido que
contribuye al bienestar emocional y a la sostenibilidad del trabajo
en el aula.


                                                                   87

        Reconocer y celebrar logros individuales y colectivos es una
herramienta poderosa de liderazgo afectivo. Paiva Frassinetti,
Saavedra Jaramillo, Saavedra Jaramillo y Sedamano Ballesteros
(2025) evidencian que estas prácticas aumentan la motivación,
refuerzan la cohesión del equipo y promueven un clima escolar
positivo. El reconocimiento oportuno, auténtico y sistemático
transforma los éxitos en experiencias de aprendizaje compartido,
fomenta la resiliencia frente a desafíos y fortalece la identidad
profesional docente. Celebrar los logros es, en definitiva, cuidar
emocionalmente a quienes cuidan, generando un impacto
profundo y duradero en la educación.

3.10.- Liderazgo afectivo como motor de compromiso
docente

          El liderazgo afectivo se ha consolidado como un pilar
esencial para promover el compromiso docente en las instituciones
educativas. Troya Santillán et al. (2024) destacan que cuando los
directivos priorizan la dimensión emocional en su gestión, los
docentes perciben un ambiente de apoyo, confianza y
reconocimiento, lo que fortalece su motivación intrínseca. Este tipo
de liderazgo no solo se centra en la gestión administrativa, sino que
se preocupa por el bienestar emocional del equipo, fomentando
vínculos afectivos sólidos que impulsan la dedicación, la creatividad
y la resiliencia en la práctica educativa diaria, convirtiéndose en un
motor de compromiso sostenido.

        Un liderazgo afectivo efectivo implica escuchar
activamente y comprender las necesidades individuales de los
docentes. Según Troya Santillán et al. (2024), los directivos que
muestran empatía, apoyo constante y retroalimentación positiva
generan un clima de seguridad psicológica que incentiva la
participación y la colaboración. La atención a las emociones del
equipo permite identificar tensiones y desafíos antes de que se
conviertan en problemas graves, promoviendo la resiliencia y la

        88

satisfacción laboral. Así, la gestión afectiva no solo fortalece la
motivación del profesorado, sino que también contribuye a la
calidad del aprendizaje y al desarrollo integral de los estudiantes.

        La inspiración y el reconocimiento son herramientas
estratégicas del liderazgo afectivo. Troya Santillán et al. (2024)
señalan que valorar los logros individuales y colectivos, celebrar
avances y reconocer esfuerzos cotidianos genera un efecto positivo
en la autoestima docente. Este reconocimiento no solo refuerza la
identidad profesional, sino que estimula la creatividad y la
innovación pedagógica. Además, los docentes motivados
emocionalmente tienden a replicar estas prácticas con sus
estudiantes, creando un ciclo de entusiasmo, compromiso y
desempeño académico elevado que beneficia a toda la comunidad
educativa y fortalece la cultura institucional.

         Fomentar la participación y la colaboración activa también
es clave. Según Troya Santillán et al. (2024), el liderazgo afectivo
que promueve espacios de diálogo, toma de decisiones compartida
y proyectos colaborativos fortalece la cohesión del equipo docente.
Cuando los educadores sienten que sus opiniones son valoradas y
sus esfuerzos reconocidos, se incrementa el sentido de pertenencia
y compromiso con la institución. Este enfoque genera un clima de
cooperación, reduce la rotación docente y favorece la construcción
de relaciones profesionales basadas en la confianza, la empatía y el
respeto mutuo, elementos esenciales para un aprendizaje
significativo.

         El liderazgo afectivo también impulsa la resiliencia frente a
los desafíos cotidianos. Troya Santillán et al. (2024) destacan que la
atención a las emociones y la gestión positiva del estrés permiten a
los docentes enfrentar situaciones complejas con mayor seguridad
y adaptabilidad. Este acompañamiento emocional fortalece la
estabilidad laboral y emocional, evitando el agotamiento y
fomentando la satisfacción profesional. Cuando los directivos
actúan como referentes afectivos, los docentes desarrollan un
                                                                   89

compromiso profundo que trasciende la obligación laboral,
convirtiéndose en una motivación intrínseca por mejorar
constantemente la enseñanza y el bienestar de los estudiantes.

         El liderazgo afectivo se posiciona como un motor esencial
de compromiso docente. Troya Santillán, Arzube Plaza y
colaboradores (2024) evidencian que la empatía, el reconocimiento,
la inspiración y la promoción de la resiliencia generan un clima
escolar positivo, fortalecen la motivación y consolidan la cohesión
del equipo educativo. No solo protege el bienestar emocional de los
docentes, sino que también impacta directamente en la calidad del
aprendizaje, la innovación pedagógica y la sostenibilidad de la
institución. Cuidar a quienes enseñan se convierte, así, en un acto
estratégico y afectivo de liderazgo educativo.




        90

             Capítulo 4:

Hacia una gestión educativa con propósito




                                        91

         Hablar de gestión educativa con propósito es mirar más allá
de oficinas y papeles. Es pensar la escuela como un organismo vivo,
con corazón, memoria y sueños colectivos. Como señala Orozco
Gómez (2021), un Proyecto Educativo Institucional con sentido
humano no es un documento para archivar, sino una guía vital que
recoge las voces de docentes, estudiantes y familias. Cuando la
gestión se teje con hilos de humanidad y participación, la escuela
deja de ser estructura rígida y se transforma en comunidad que
aprende, se cuida y camina unida hacia un futuro compartido.

         El propósito se construye escuchando. Escuchando de
verdad, con la humildad de reconocer que cada palabra, cada
experiencia, aporta claridad a la misión. Vejo-Mora, Alchundia,
Narea-Jerez y Pinos-Medrano (2023) insisten en que la
participación auténtica en la toma de decisiones convierte la
gestión en un proceso democrático, donde todos sienten que su voz
cuenta. Esta corresponsabilidad no es adorno: es la raíz que sostiene
la confianza y la cohesión. En esos espacios, la gestión deja de ser
impositiva y florece como proyecto común, cargado de sentido y de
esperanza.

         Medir lo importante también exige cambiar la mirada.
Porque no todo cabe en calificaciones, porcentajes o gráficos.
Bracho Pernalete (2022) recuerda que los indicadores de relaciones
—la confianza, el respeto, la cooperación— son tan esenciales como
los resultados académicos. Cuando una escuela se atreve a evaluar
la calidad de sus vínculos, descubre que las notas más altas no
siempre se escriben en los exámenes, sino en la manera en que
estudiantes y docentes se acompañan. Allí, en lo humano, se
encuentra el verdadero pulso del aprendizaje.

         Liderar con propósito no es controlar, es inspirar. Farías
(2023) lo expresa con claridad: el liderazgo educativo cobra fuerza
cuando transforma la autoridad en confianza y cercanía. Un
directivo que acompaña, que motiva y que se atreve a caminar junto
a su equipo construye una escuela distinta, donde la creatividad y
        92

la colaboración son el aire que se respira. Inspirar es encender
fuegos, no vigilarlos; es ofrecer luz en lugar de imponer sombras.
Así, el liderazgo se vuelve afectivo, ético y profundamente humano.

         La misión en la escuela del siglo XXI no puede ser un lema
colgado en la pared. Debe ser faro que guíe decisiones y acciones
diarias. Latorre Cosculluela, Sierra Sánchez y Lozano Blasco (2021)
destacan que una misión viva conecta objetivos académicos con
valores compartidos, generando cohesión y compromiso. Cuando
docentes y estudiantes sienten que forman parte de algo mayor,
cada esfuerzo cobra un sentido profundo. La misión, entendida
como horizonte compartido, se convierte en vínculo emocional que
une a la comunidad en torno a un propósito trascendente.

         Pero para que esa misión tenga fuerza, debe ser coherente.
Nada desgasta más que un discurso que no se vive en la práctica.
Soriano, Ramírez y Muñoz (2023) advierten que cuando los planes
brillan en el papel, pero no en la realidad cotidiana, aparece la
desconfianza. En cambio, cuando las acciones y los valores
institucionales se alinean, la credibilidad se fortalece. Coherencia
es promesa cumplida, es decir con hechos lo que ya no hace falta
repetir con palabras. En esa coherencia se encuentra la raíz de la
confianza y del compromiso.

         Evaluar con propósito implica dar valor a lo intangible: el
bienestar, la satisfacción, la motivación. Marcano Molano y Uribe
Veintimilla (2022) sostienen que escuchar cómo se sienten
docentes, estudiantes y familias ofrece una medida más real que
cualquier estadística fría. Una gestión que toma en cuenta la
alegría, la confianza y la motivación abre caminos hacia una
educación más humana. Evaluar desde el bienestar es transformar
la evaluación en un espejo honesto que devuelve no cifras, sino
rostros, emociones y aprendizajes compartidos.

       El propósito también se alimenta de la coherencia entre
metas académicas y valores humanos. La Revista Científica de

                                                                 93

Ciencias Humanas y Sociales (2023) plantea que cada logro
académico debe reflejar, al mismo tiempo, principios como la
empatía, la responsabilidad y la cooperación. No se trata de elegir
entre excelencia y humanidad, sino de entrelazarlas en un mismo
tejido. Así, el aprendizaje deja de ser acumulación de datos y se
convierte en experiencia vital, donde cada proyecto, cada clase, es
una oportunidad de crecer como personas y como comunidad.

        La visión compartida es motor que impulsa la
transformación. Sagal-Alvear, Cisneros-Quintanilla y Ortega-
Castro (2024) subrayan que cuando la comunidad se reconoce en
un mismo horizonte, la gestión educativa gana fuerza y coherencia.
Esa visión no nace en despachos, sino en encuentros, diálogos y
sueños colectivos. Con ella, la institución puede resistir cambios,
reinventarse y seguir avanzando. Una visión compartida no se
impone: se cultiva, se siente y se vive. Es brújula que orienta, aun
en medio de la incertidumbre, hacia lo esencial.

        Una gestión con propósito no busca cumplir formalidades,
sino dejar huella. Santillán et al. (2024) afirman que inspirar es
sembrar un legado que trasciende generaciones. Cada gesto de
liderazgo afectivo, cada decisión tomada con coherencia, deja
marcas en la memoria de docentes y estudiantes. Ese legado no se
mide en informes ni en cifras, sino en recuerdos y transformaciones
profundas. La gestión educativa con propósito es, en esencia, un
acto de amor y compromiso que convierte la escuela en lugar de
encuentro, esperanza y futuro compartido.

4.1.- Construcción de un proyecto                      educativo
institucional con sentido humano

         Construir un proyecto educativo institucional con sentido
humano implica mucho más que diseñar documentos y cumplir
con formalidades administrativas. Orozco Gómez (2021) señala que
la resignificación participativa de la fundamentación pedagógica
convierte al Proyecto Educativo Institucional (PEI) en un espacio

        94

vital, donde se reconoce y valora la experiencia de cada miembro de
la comunidad educativa. La participación activa de docentes,
estudiantes, familias y directivos permite que el proyecto refleje
aspiraciones reales y necesidades concretas. Este enfoque
humanista genera un compromiso auténtico, promueve la
identidad institucional y establece un propósito común que guía la
práctica educativa hacia la formación integral y ética de los
estudiantes.

         La esencia de un PEI con sentido humano radica en
integrar valores, emociones y objetivos compartidos. Según Orozco
Gómez (2021), cuando los integrantes de la comunidad educativa
son escuchados y sus experiencias son tomadas en cuenta, el
proyecto deja de ser un plan abstracto y se transforma en una guía
vivencial. Esta construcción colectiva fortalece la motivación y el
sentido de pertenencia, permitiendo que cada acción dentro de la
institución tenga un propósito claro y significativo. La participación
activa no solo legitima el PEI, sino que también crea un entorno
educativo donde la humanidad, la empatía y la cooperación son la
base del aprendizaje.

         Un PEI humanizado exige diálogo y reflexión constante.
Orozco Gómez (2021) enfatiza que espacios de conversación,
talleres de co-creación y mesas de análisis permiten que los actores
educativos compartan sus perspectivas y aporten soluciones a
desafíos reales. Este proceso participativo fomenta la colaboración
y reduce la sensación de imposición, transformando el liderazgo
institucional en un acompañamiento cercano y afectivo. Además, al
involucrar a toda la comunidad, se construye un proyecto más
flexible y adaptable, capaz de responder a contextos cambiantes y
de anticipar necesidades, fortaleciendo así la relevancia y la
efectividad de la gestión educativa.

        El PEI con sentido humano también prioriza la dimensión
ética y social de la educación. Según Orozco Gómez (2021),
incorporar principios de justicia, equidad y respeto en la
                                                                   95

planificación institucional asegura que las decisiones y estrategias
educativas estén orientadas al bienestar de todos los miembros de
la comunidad. Esta perspectiva fomenta la formación integral de los
estudiantes, no solo en términos académicos, sino también en
competencias       socioemocionales,     ciudadanía     activa     y
responsabilidad ética. Un proyecto educativo construido desde
valores humanos se convierte en un referente para la cultura escolar
y en un motor de transformación social dentro y fuera de la
institución.

         La participación activa de todos los actores también
fortalece la identidad institucional. Orozco Gómez (2021) resalta
que cuando docentes, estudiantes y familias contribuyen a la
definición de objetivos y estrategias, se genera un sentido de
pertenencia profundo y duradero. Esta identificación con el PEI
permite que los miembros de la comunidad educativa se conviertan
en agentes de cambio, motivados a innovar y mejorar
continuamente. Además, el proyecto se enriquece con diversidad
de perspectivas, promoviendo soluciones creativas y adaptadas a las
necesidades reales del contexto, lo que incrementa la relevancia y
sostenibilidad de la gestión educativa.

         Construir un proyecto educativo institucional con sentido
humano transforma la gestión escolar en un proceso participativo,
ético y motivador. Orozco Gómez (2021) evidencia que la
resignificación colectiva de la fundamentación pedagógica genera
compromiso, sentido de pertenencia y propósito compartido. La
integración de valores, participación activa y enfoque humanista
fortalece la cohesión del equipo educativo, fomenta la innovación y
asegura que el PEI se convierta en una guía vivencial capaz de
orientar el desarrollo integral de los estudiantes y de transformar la
cultura escolar hacia la empatía, la colaboración y el bienestar
comunitario.




        96

4.2.- Participación real de la comunidad en la toma de
decisiones

         La participación real de la comunidad en la toma de
decisiones transforma la gestión educativa de un proceso
administrativo a un espacio de construcción colectiva. Según Vejo-
Mora, Alchundia, Narea-Jerez y Pinos-Medrano (2023), involucrar
activamente a docentes, estudiantes, familias y otros actores
permite que las decisiones reflejen necesidades y aspiraciones
auténticas, evitando que la gestión sea meramente formal o
impositiva. Este enfoque genera mayor legitimidad en las acciones
institucionales y fortalece la confianza mutua. Cuando la
comunidad percibe que su voz cuenta, aumenta el compromiso con
los objetivos educativos y se fomenta una cultura de
corresponsabilidad y colaboración que beneficia a todos.

        La clave está en garantizar que la participación no sea
simbólica. Vejo-Mora et al. (2023) enfatizan que los espacios de
consulta y deliberación deben ser efectivos, inclusivos y
estructurados, permitiendo que cada actor exprese sus ideas y
proponga soluciones concretas. Esto significa abrir canales de
comunicación claros, promover reuniones participativas y
establecer mecanismos de retroalimentación. La toma de
decisiones deja de ser un acto unilateral y se convierte en un
proceso dinámico donde la diversidad de perspectivas enriquece las
soluciones. Así, la escuela se convierte en un ecosistema
democrático, donde todos sienten responsabilidad sobre los
resultados y su bienestar.

         La participación comunitaria también fortalece la
transparencia y la rendición de cuentas. Según Vejo-Mora et al.
(2023), cuando los miembros de la comunidad pueden supervisar,
sugerir y evaluar las decisiones, se reduce la desconfianza y se
incrementa la legitimidad de la gestión escolar. Este control social
no solo implica vigilancia, sino también colaboración activa en la

                                                                 97

planificación y ejecución de proyectos. Al involucrar a la
comunidad, se fomenta una cultura de corresponsabilidad que
promueve la ética institucional y asegura que las acciones de la
escuela respondan a intereses colectivos y necesidades reales,
generando un entorno más equitativo y participativo.

         La toma de decisiones inclusiva potencia la innovación y
mejora la calidad educativa. Vejo-Mora et al. (2023) señalan que
escuchar diferentes perspectivas permite detectar problemas
ocultos, identificar oportunidades de mejora y generar soluciones
creativas adaptadas al contexto. Esta co-construcción del
conocimiento fortalece la capacidad de respuesta de la institución
frente a desafíos cambiantes y promueve un sentido de propiedad
sobre los proyectos educativos. Cuando la comunidad participa
activamente, se construye un proyecto educativo más sólido,
coherente y sostenible, donde los objetivos compartidos se viven
con compromiso y pasión, y cada miembro se siente protagonista
del proceso.

         El compromiso emocional de la comunidad se incrementa
cuando su voz es valorada. Vejo-Mora et al. (2023) destacan que
sentir que las decisiones afectan y mejoran directamente la vida
escolar refuerza el sentido de pertenencia y la motivación para
colaborar. Los docentes, familias y estudiantes se convierten en
agentes activos del cambio, dispuestos a asumir responsabilidades
y a innovar en sus prácticas. Esta implicación emocional fortalece
la cohesión del grupo y fomenta un clima escolar positivo, donde la
cooperación y la confianza mutua son pilares fundamentales para
el éxito académico y el bienestar general de toda la institución.

        La participación real de la comunidad en la toma de
decisiones es un eje central para una gestión educativa con
propósito. Vejo-Mora, Alchundia, Narea-Jerez y Pinos-Medrano
(2023) evidencian que involucrar a todos los actores, garantizar
canales    efectivos   de   comunicación    y    promover     la
corresponsabilidad    genera   transparencia,   innovación     y
        98

compromiso. Cuando la comunidad siente que su voz importa, la
escuela se convierte en un espacio democrático y humanizado,
capaz de responder a necesidades reales y de fomentar una cultura
de pertenencia, cooperación y responsabilidad compartida que
fortalece tanto la gestión institucional como la experiencia
educativa de los estudiantes.

4.3.- Indicadores no solo de resultados, sino de
relaciones

        Los indicadores educativos tradicionales suelen enfocarse
exclusivamente en los resultados académicos: calificaciones, tasas
de aprobación o desempeño en pruebas estandarizadas. Sin
embargo, Bracho Pernalete (2022) señala que este enfoque omite
un componente crucial: la calidad de las relaciones dentro del
entorno educativo. La gestión con propósito requiere mirar más allá
de los números, evaluando cómo los vínculos entre estudiantes,
docentes y comunidad escolar afectan el aprendizaje y el bienestar.
Cuando los directivos incorporan indicadores de relaciones,
pueden identificar fortalezas y tensiones en la interacción social,
fomentar la colaboración y construir un ambiente más humano y
enriquecedor, donde los logros académicos se acompañan de
crecimiento emocional y social.

         Los indicadores de relaciones permiten visibilizar aspectos
que tradicionalmente pasan desapercibidos. Según Bracho
Pernalete (2022), medir la comunicación efectiva, la cohesión
grupal, la confianza y el sentido de pertenencia brinda información
clave para fortalecer la comunidad educativa. Estos elementos
impactan directamente en la motivación de los estudiantes y
docentes, su compromiso con las tareas y su capacidad de
resiliencia ante desafíos. La atención a estos indicadores humaniza
la gestión escolar, transformando la escuela en un espacio donde
las relaciones de calidad son tan valoradas como el rendimiento



                                                                 99

académico, creando un equilibrio entre aprendizaje y bienestar que
beneficia a todos los actores.

         La evaluación de relaciones no reemplaza los indicadores
tradicionales, sino que los complementa. Bracho Pernalete (2022)
enfatiza que un análisis integral combina resultados académicos
con variables de interacción social, como colaboración entre pares,
respeto mutuo y liderazgo positivo. Este enfoque permite detectar
desequilibrios: por ejemplo, un alto rendimiento académico puede
ocultar conflictos interpersonales o estrés emocional en el
alumnado. Incorporar indicadores de relaciones ayuda a diseñar
estrategias de intervención más efectivas y sensibles, promoviendo
un aprendizaje sostenible y un clima escolar positivo, donde los
estudiantes no solo aprenden contenidos, sino también habilidades
sociales y emocionales esenciales para su desarrollo integral.

        Además, los indicadores relacionales fortalecen la toma de
decisiones directivas. Según Bracho Pernalete (2022), los datos
sobre comunicación, cooperación y percepción de apoyo permiten
a los directivos priorizar acciones que mejoren la cohesión y el
clima institucional. Esto se traduce en políticas y programas más
humanos, orientados a la colaboración y la participación activa de
todos los actores. Cuando los líderes educativos consideran cómo
se sienten, interactúan y se relacionan los miembros de la
comunidad, pueden anticipar conflictos, fortalecer vínculos y
promover la motivación. En definitiva, estos indicadores amplían la
visión de éxito más allá de los logros académicos, hacia una
educación centrada en las personas.

        La atención a las relaciones también potencia el bienestar
y el compromiso. Bracho Pernalete (2022) resalta que estudiantes y
docentes que perciben un entorno donde las relaciones son
positivas muestran mayor satisfacción, menor estrés y un mayor
involucramiento en actividades escolares. Esto genera un efecto
multiplicador: un clima saludable mejora la retención, el
desempeño académico y la cooperación, mientras que la
        100

desatención a las relaciones puede derivar en conflictos y
desmotivación. Por eso, los indicadores relacionales no son solo
complementarios, sino estratégicos: permiten a los líderes
educativos cuidar la dimensión humana de la institución y
consolidar un proyecto educativo más sostenible y significativo.

         La gestión educativa con propósito debe integrar
indicadores de relaciones junto con los resultados académicos.
Bracho Pernalete (2022) evidencia que medir calidad de
interacción, cohesión y apoyo mutuo permite evaluar de manera
integral el desempeño de la institución. Este enfoque reconoce que
el aprendizaje ocurre en un contexto social y emocional, donde las
relaciones saludables potencian los logros académicos y el bienestar
de todos. Al priorizar tanto resultados como vínculos, la escuela se
convierte en un espacio más humano, inclusivo y motivador, donde
el éxito se mide no solo por notas, sino también por la calidad de la
experiencia educativa compartida.

4.4.- Reflexiones finales: liderar no es controlar, sino
inspirar

        Liderar en el contexto educativo va mucho más allá de
supervisar o imponer reglas; implica inspirar, motivar y acompañar.
Farías (2023) destaca que el liderazgo humano transforma la
relación entre directivos y comunidad escolar, pasando de la
autoridad basada en el control a la influencia basada en la confianza
y el ejemplo. Cuando los líderes inspiran, generan un entorno
donde docentes y estudiantes se sienten valorados, escuchados y
motivados a dar lo mejor de sí. Esta inspiración activa el
compromiso, la creatividad y la colaboración, elementos esenciales
para una gestión educativa con propósito que trasciende los simples
indicadores de rendimiento.

        Inspirar requiere empatía y conexión genuina. Según Farías
(2023), un líder que comprende emociones, reconoce logros y
enfrenta desafíos junto a su equipo construye vínculos sólidos que

                                                                  101

refuerzan la identidad institucional. La autoridad jerárquica pierde
protagonismo frente a la capacidad de movilizar voluntades, ideas
y talentos. Esta forma de liderazgo humaniza la gestión escolar y
fortalece la motivación intrínseca, permitiendo que los actores
educativos se apropien de los proyectos y los objetivos compartidos.
No se trata de controlar cada acción, sino de crear un clima donde
todos se sientan parte activa y esencial del proceso educativo.

         El liderazgo inspirador fomenta la innovación y la
creatividad. Farías (2023) argumenta que cuando los docentes
sienten apoyo y confianza, se arriesgan a experimentar nuevas
estrategias pedagógicas y a colaborar de manera más efectiva. Esta
apertura al cambio y la experimentación convierte a la escuela en
un espacio vivo, adaptable y receptivo a las necesidades de los
estudiantes. Inspirar no es imponer; es despertar entusiasmo,
curiosidad y sentido de propósito. El líder se convierte en guía que
ilumina caminos, no en supervisor que dicta órdenes, promoviendo
un ambiente donde la educación se entiende como construcción
colectiva y crecimiento compartido.

         Liderar desde la inspiración también implica reconocer la
individualidad de cada miembro del equipo. Farías (2023) resalta
que valorar fortalezas, acompañar debilidades y celebrar logros
permite que cada persona se sienta significativa dentro del proyecto
educativo. Esta atención personalizada refuerza la motivación y
genera un sentido de pertenencia profundo, donde todos
contribuyen con su talento y esfuerzo. La gestión basada en
inspiración y humanidad favorece un clima escolar positivo, reduce
la resistencia al cambio y fortalece la resiliencia del equipo frente a
desafíos, convirtiendo la escuela en un espacio seguro y estimulante
para el aprendizaje.

        El control rígido puede limitar la creatividad y la
autonomía, mientras que la inspiración amplifica el compromiso y
la proactividad. Farías (2023) evidencia que los líderes que practican
la escucha activa, la empatía y el acompañamiento emocional
        102

logran movilizar voluntades de manera más efectiva que aquellos
que ejercen autoridad estricta. Inspirar implica involucrar a la
comunidad educativa en la toma de decisiones, fomentar la
corresponsabilidad y generar confianza para que cada acción se
perciba como significativa. Esta forma de liderar promueve
aprendizaje, bienestar y desarrollo integral, creando un impacto
duradero en la cultura escolar y en la vida de los estudiantes.

         Liderar en educación no es controlar, sino inspirar. Farías
(2023) enfatiza que el liderazgo humano transforma la escuela en
un espacio de crecimiento, colaboración y motivación genuina.
Inspirar significa acompañar, reconocer y movilizar talentos,
generar sentido de pertenencia y fortalecer la resiliencia del equipo.
Esta perspectiva humaniza la gestión educativa, potencia el
compromiso docente y mejora la experiencia de aprendizaje de los
estudiantes. Cuando los líderes priorizan la inspiración sobre el
control, construyen comunidades educativas cohesionadas,
innovadoras y resilientes, capaces de enfrentar desafíos con
creatividad, empatía y propósito, dejando huellas duraderas en
cada integrante de la institución.

4.5.- El sentido de misión en la escuela del siglo XXI

        El sentido de misión en la escuela del siglo XXI se convierte
en un faro que orienta todas las acciones educativas, más allá de
cumplir con estándares o protocolos. Latorre Cosculluela, Sierra
Sánchez y Lozano Blasco (2021) destacan que la misión escolar no
solo define objetivos académicos, sino que articula valores,
propósito y visión compartida por toda la comunidad educativa.
Cuando docentes, directivos y estudiantes comprenden y se
apropian de esta misión, cada esfuerzo se siente significativo y
conectado a un proyecto mayor. La escuela deja de ser un espacio
meramente funcional y se convierte en un ecosistema de
aprendizaje con sentido y dirección.



                                                                  103

        La misión escolar fortalece la cohesión y el compromiso de
la comunidad educativa. Según Latorre Cosculluela et al. (2021),
cuando todos los miembros internalizan la misión, se promueve un
alineamiento de esfuerzos y se reduce la dispersión de prioridades.
Esto significa que docentes sienten que sus prácticas pedagógicas
tienen un impacto real y que sus decisiones se integran en un
proyecto común. Además, los estudiantes perciben un propósito
que va más allá de las calificaciones y se motivan a aprender de
manera más activa y consciente. La misión se transforma así en un
vínculo emocional que conecta intereses, expectativas y valores.

         En la escuela del siglo XXI, la misión no puede ser rígida;
debe ser flexible y adaptable. Latorre Cosculluela et al. (2021)
subrayan que los cambios sociales, tecnológicos y culturales
demandan revisiones periódicas que mantengan la relevancia del
propósito educativo. Una misión dinámica permite responder a
nuevas necesidades del alumnado y de la sociedad, incorporando
innovación pedagógica y metodologías centradas en el aprendizaje
significativo. Así, los líderes escolares no solo comunican un
objetivo institucional, sino que inspiran a toda la comunidad a
evolucionar, experimentar y mejorar continuamente, promoviendo
una cultura de reflexión, aprendizaje colectivo y transformación
constante.

         El sentido de misión también fortalece la identidad
institucional. Según Latorre Cosculluela et al. (2021), cuando la
escuela tiene una misión clara, los docentes y estudiantes
desarrollan orgullo y pertenencia hacia su institución. Esta
identidad compartida facilita la colaboración, la resolución de
conflictos y la alineación de proyectos internos con los valores de la
escuela. Además, permite que cada miembro perciba su rol como
parte esencial del éxito colectivo, promoviendo motivación y
compromiso. La misión se convierte en un hilo conductor que guía
decisiones, inspira creatividad y cohesiona esfuerzos, generando un


        104

entorno educativo donde cada acción se entiende como
contribución a un propósito mayor.

         La misión escolar también orienta la innovación
pedagógica. Latorre Cosculluela et al. (2021) destacan que un
sentido claro de propósito impulsa la adopción de metodologías
activas, inclusivas y tecnológicamente pertinentes. Los docentes se
sienten respaldados para implementar estrategias que promuevan
pensamiento crítico, creatividad y aprendizaje colaborativo,
mientras que los estudiantes comprenden el valor de sus
aprendizajes en un contexto más amplio. Este enfoque vincula la
práctica diaria con objetivos significativos, favoreciendo la
formación integral y preparando a los estudiantes para desafíos del
siglo XXI, donde la educación no solo transmite conocimiento, sino
que también forma ciudadanos conscientes, responsables y
comprometidos.

         El sentido de misión en la escuela del siglo XXI actúa como
guía estratégica y emocional. Latorre Cosculluela, Sierra Sánchez y
Lozano Blasco (2021) evidencian que cuando la misión es
comprendida, compartida y vivida por toda la comunidad
educativa, fortalece cohesión, motivación, identidad institucional e
innovación pedagógica. No se trata solo de enunciar objetivos, sino
de inspirar a todos los actores a comprometerse con un propósito
que trascienda la enseñanza convencional. La misión se convierte
en el corazón de la escuela, orientando decisiones, prácticas y
relaciones hacia la construcción de un proyecto educativo humano,
inclusivo y transformador.

4.6.- Coherencia entre discurso institucional y prácticas
reales

         La coherencia entre discurso institucional y prácticas reales
es un desafío central en la gestión educativa. Soriano, Ramírez y
Muñoz (2023) señalan que muchas escuelas presentan planes y
políticas que parecen brillantes sobre el papel, pero que en la

                                                                  105

práctica no se reflejan en la dinámica diaria. Esta desconexión
genera desconfianza, desmotivación y escepticismo entre docentes
y estudiantes. Cuando las acciones no respaldan los discursos, el
sentido de pertenencia se debilita y la misión institucional pierde
fuerza. Mantener coherencia significa que cada decisión, cada
proyecto y cada estrategia esté alineado con los valores y objetivos
que la institución declara y promueve.

         La coherencia no se limita a la congruencia formal; también
implica vivencia y ejemplo. Soriano et al. (2023) destacan que los
líderes escolares que modelan comportamientos acordes con el
discurso institucional inspiran confianza y motivan a su equipo. Por
ejemplo, si la institución promueve la innovación pedagógica, los
directivos deben facilitar espacios, recursos y acompañamiento
para que los docentes puedan implementarla. La coherencia
fortalece la cultura escolar y la percepción de justicia, generando un
entorno en el que las palabras y los hechos se integran, reforzando
la credibilidad y la efectividad de las acciones educativas.

        Otro aspecto crítico es la evaluación constante de la
práctica frente al discurso. Soriano et al. (2023) sugieren que la
autoobservación, la retroalimentación entre pares y el seguimiento
de proyectos permiten detectar brechas y ajustar estrategias. Este
proceso evita que el discurso se quede en una declaración vacía y
asegura que las políticas institucionales tengan un impacto real en
el aprendizaje y bienestar de la comunidad educativa. La coherencia
se convierte así en un ejercicio activo de reflexión, adaptación y
compromiso, donde se prioriza la transparencia y la
responsabilidad en la gestión educativa.

         Además, la coherencia fortalece la confianza y el
compromiso docente. Soriano et al. (2023) evidencian que cuando
los educadores perciben que las normas, objetivos y promesas
institucionales se cumplen en la práctica, se sienten respaldados y
motivados a contribuir con mayor entusiasmo. Esta alineación
reduce conflictos, malentendidos y resistencia al cambio, y permite
        106

que los docentes se centren en lo esencial: enseñar y acompañar a
sus estudiantes. La coherencia entre discurso y acción no es un lujo;
es un requisito fundamental para la efectividad de la escuela como
comunidad educativa que promueve aprendizaje, desarrollo y
bienestar integral.

         La coherencia también impacta directamente en los
estudiantes. Soriano et al. (2023) destacan que cuando las prácticas
institucionales reflejan el discurso, los alumnos perciben
autenticidad y claridad en la orientación educativa. Esto genera
confianza, sentido de pertenencia y motivación para involucrarse
en las actividades escolares. Por el contrario, la incongruencia
produce confusión, apatía y desapego. Mantener coherencia
significa que la experiencia educativa no solo se basa en objetivos
declarativos, sino en acciones tangibles que modelan valores,
fomentan habilidades y consolidan la identidad escolar de manera
efectiva y coherente.

         La coherencia entre discurso institucional y prácticas reales
es esencial para construir escuelas confiables, motivadoras y
efectivas. Soriano, Ramírez y Muñoz (2023) evidencian que la
congruencia fortalece la cultura institucional, el compromiso
docente y el aprendizaje de los estudiantes. No se trata solo de
declarar principios, sino de vivirlos, modelarlos y evaluarlos de
manera continua. Esta alineación transforma la gestión educativa
en un ejercicio de autenticidad y liderazgo ético, donde las palabras
inspiran acciones y las acciones refuerzan valores, generando un
entorno escolar sólido, coherente y orientado al propósito
educativo compartido.

4.7.- Evaluar la gestión desde el bienestar y la
satisfacción escolar

         Evaluar la gestión escolar desde el bienestar y la
satisfacción no es simplemente revisar cifras o cumplir con
indicadores administrativos; es, sobre todo, escuchar cómo se

                                                                  107

sienten los estudiantes, docentes y familias dentro de la institución.
Marcano Molano y Uribe Veintimilla (2022) destacan que la
satisfacción estudiantil se convierte en un reflejo directo de la
calidad educativa, pues refleja no solo la eficacia académica, sino
también la armonía del ambiente y la motivación de los actores
educativos. Cuando se prioriza el bienestar, la evaluación deja de
ser un trámite frío y se convierte en una herramienta para mejorar
la experiencia integral de la comunidad educativa.

         El bienestar docente es un eje central en esta evaluación.
Marcano Molano y Uribe Veintimilla (2022) señalan que
profesionales satisfechos no solo rinden mejor, sino que también
transmiten entusiasmo, paciencia y creatividad en el aula. Evaluar
la gestión desde esta perspectiva implica observar si los directivos
generan condiciones para un equilibrio entre carga laboral y
desarrollo profesional, fomentan relaciones positivas y reconocen
los logros del equipo. La satisfacción docente no se reduce a
incentivos económicos, sino que se construye a partir de una
cultura institucional de respeto, apoyo mutuo y sentido de
propósito compartido.

         La percepción de los estudiantes también constituye un
indicador invaluable. Según Marcano Molano y Uribe Veintimilla
(2022), cuando los alumnos se sienten escuchados, respetados y
motivados,      su   compromiso        y    aprendizaje  aumentan
significativamente. La evaluación de la gestión, entonces, debe
incluir instrumentos que capten estas percepciones, desde
encuestas hasta espacios de retroalimentación participativa.
Observar la satisfacción estudiantil permite identificar áreas de
mejora en la organización de clases, comunicación docente-alumno
y estrategias pedagógicas. Este enfoque transforma la evaluación de
la gestión en un proceso humano, donde el éxito se mide no solo
por resultados académicos, sino por la experiencia positiva y
significativa de quienes viven el día a día escolar.


        108

         El papel de las familias no puede ser subestimado. Marcano
Molano y Uribe Veintimilla (2022) enfatizan que su satisfacción y
confianza en la escuela refuerzan la cohesión comunitaria y la
efectividad educativa. Evaluar la gestión desde esta óptica implica
generar canales de comunicación claros, participación activa en
decisiones y programas que integren a los padres en el proceso de
aprendizaje. La percepción de las familias ofrece información
crucial sobre cómo se implementan políticas, cómo se sienten los
estudiantes y cómo se perciben los valores institucionales. Una
gestión centrada en el bienestar reconoce que la educación es un
proyecto compartido, no aislado.

         Medir la satisfacción escolar también ayuda a prevenir
conflictos y desgaste emocional. Marcano Molano y Uribe
Veintimilla (2022) sostienen que una institución que prioriza el
bienestar puede detectar tempranamente tensiones, desmotivación
o problemas de convivencia. Esto permite que los directivos
implementen estrategias correctivas antes de que los problemas se
profundicen, fortaleciendo la resiliencia institucional. La
evaluación basada en bienestar fomenta la proactividad, la escucha
activa y la empatía, transformando los indicadores tradicionales en
herramientas que guían decisiones orientadas al cuidado de la
comunidad educativa y al fortalecimiento del clima escolar.

         Evaluar la gestión escolar desde el bienestar y la
satisfacción es un cambio de mirada necesario en el siglo XXI.
Marcano Molano y Uribe Veintimilla (2022) evidencian que
considerar la percepción de estudiantes, docentes y familias
permite no solo medir resultados, sino construir escuelas más
humanas, motivadoras y comprometidas con la formación integral.
Esta perspectiva convierte la evaluación en un ejercicio estratégico
y ético, donde los indicadores no son fríos números, sino señales de
cómo se vive la educación, cómo se siente la comunidad y cómo se
puede mejorar la experiencia educativa para alcanzar un propósito
auténticamente transformador.

                                                                109

4.8.- Estrategias para alinear metas académicas y valores
humanos

         Alinear las metas académicas con los valores humanos no
es tarea sencilla; requiere visión, coherencia y estrategias claras.
Según la Revista Científica de Ciencias Humanas y Sociales (2023),
la gestión educativa debe integrar competencias humanas como la
empatía, la responsabilidad y la colaboración en cada objetivo
académico. No se trata solo de cumplir con planes de estudio, sino
de que el aprendizaje refleje principios éticos y promueva la
formación integral del estudiante. Cuando los docentes y directivos
comprenden que cada meta académica puede ser también un
espacio para cultivar valores, el proceso educativo se vuelve más
auténtico y significativo.

        Una estrategia clave es el diseño curricular consciente. La
investigación de la Revista Científica de Ciencias Humanas y
Sociales (2023) sugiere que incluir objetivos de desarrollo
socioemocional dentro de las unidades de aprendizaje permite que
los estudiantes no solo adquieran conocimientos, sino también
habilidades éticas y sociales. Esto puede lograrse mediante
proyectos colaborativos, debates reflexivos y dinámicas de
resolución de conflictos, donde el conocimiento y los valores se
vivencian simultáneamente. Así, cada actividad escolar se convierte
en una oportunidad para cultivar la empatía, la cooperación y la
responsabilidad, integrando la excelencia académica con la
formación humana.

         El liderazgo docente también juega un papel determinante.
Según la Revista Científica de Ciencias Humanas y Sociales (2023),
los directivos deben capacitar y motivar a los profesores para que
sean modelos de valores en acción. No basta con enseñar
contenidos; los docentes deben inspirar con su conducta, su ética y
su compromiso. La coherencia entre lo que se dice y lo que se hace
es fundamental para que los estudiantes internalicen los valores

        110

institucionales. Los líderes que fomentan estas competencias no
solo logran mejores resultados académicos, sino que también
construyen comunidades educativas más solidarias, respetuosas y
cohesionadas.

         La evaluación de procesos es otra estrategia poderosa. La
investigación señala que medir exclusivamente los resultados
académicos puede invisibilizar el desarrollo de valores y
habilidades socioemocionales (Revista Científica de Ciencias
Humanas y Sociales, 2023). Por ello, es recomendable implementar
evaluaciones integrales que contemplen actitudes, cooperación y
compromiso ético. Herramientas como rúbricas que valoren la
participación responsable, la colaboración efectiva y la resolución
pacífica de conflictos permiten a la escuela monitorear tanto el
aprendizaje académico como el crecimiento humano. De esta
manera, se asegura que la gestión educativa no pierda de vista la
dimensión ética de la formación.

         Fomentar la participación activa de la comunidad
educativa es otra vía para alinear metas y valores. La Revista
Científica de Ciencias Humanas y Sociales (2023) enfatiza que
involucrar a estudiantes, familias y docentes en la definición de
objetivos y proyectos fortalece el sentido de responsabilidad y
pertenencia. Cuando todos los actores comprenden y participan en
la construcción de metas que integran excelencia académica y
principios humanos, se refuerza la coherencia institucional. La
educación deja de ser un proceso unidireccional y se transforma en
un diálogo constante, donde cada logro académico refleja también
un compromiso con la ética y la convivencia positiva.

        La retroalimentación constante y la reflexión sobre la
práctica educativa consolidan esta alineación. La Revista Científica
de Ciencias Humanas y Sociales (2023) resalta que generar espacios
para que docentes y estudiantes analicen cómo sus acciones
impactan tanto el aprendizaje como el desarrollo humano fortalece
la conciencia ética. Reuniones, talleres y dinámicas reflexivas
                                                                 111

permiten ajustar estrategias, reforzar valores y potenciar
competencias académicas. Así, la gestión educativa se convierte en
un proceso dinámico, donde la excelencia académica y los valores
humanos no compiten, sino que se entrelazan, generando un
ecosistema escolar coherente, inspirador y verdaderamente
formativo para toda la comunidad educativa.

4.9.- La visión            compartida        como       motor      de
transformación

        La construcción de una visión compartida en la escuela no
es un mero ejercicio de palabras bonitas; es un motor potente de
transformación institucional. Sagal-Alvear, Cisneros-Quintanilla y
Ortega-Castro (2024) destacan que cuando docentes, directivos y
estudiantes comprenden y se apropian de un propósito común, la
gestión educativa se vuelve coherente y estratégica. Esta visión
compartida impulsa el compromiso y la motivación, pues cada
miembro entiende su rol dentro de un proyecto mayor. No es solo
lo que la institución quiere lograr, sino cómo lo quiere lograr,
integrando valores, aprendizajes y relaciones humanas en cada
decisión cotidiana.

         El liderazgo transformacional resulta clave para que esta
visión se materialice. Según Sagal-Alvear et al. (2024), los directivos
que inspiran y comunican con claridad los objetivos, fomentando
la participación activa de toda la comunidad educativa, logran que
la visión deje de ser un concepto abstracto y se convierta en una
guía práctica del día a día. La implicación emocional y ética de los
líderes fortalece la cohesión del equipo, promoviendo un sentido de
pertenencia que trasciende el cumplimiento de metas académicas,
conectando el logro de objetivos con el bienestar colectivo.

        Una estrategia fundamental es la construcción colaborativa
de metas y proyectos. Sagal-Alvear et al. (2024) señalan que
involucrar a todos los actores —docentes, estudiantes y familias—
en la planificación institucional genera consenso y sentido de

        112

responsabilidad compartida. Cuando cada persona siente que su
aporte es valorado y tiene impacto real, la visión se vive como
propia, no impuesta. Este enfoque fortalece la resiliencia
institucional frente a desafíos y cambios, pues el compromiso nace
de la convicción y la participación activa, y no únicamente del deber
o la autoridad jerárquica.

        La comunicación constante y transparente es otro
elemento crítico. Los autores destacan que compartir avances,
logros y desafíos de manera honesta mantiene a la comunidad
informada y alineada con la visión compartida (Sagal-Alvear et al.,
2024). Espacios de diálogo, reuniones de reflexión y feedback
continuo permiten ajustar estrategias, reforzar valores y mantener
la motivación. Este flujo comunicativo genera confianza y
disminuye conflictos, pues todos entienden el rumbo institucional
y perciben que sus esfuerzos contribuyen a un propósito mayor,
consolidando un entorno escolar más armonioso y comprometido.

         El fortalecimiento de la cultura institucional también
depende de esta visión compartida. Según Sagal-Alvear et al.
(2024), cuando los valores, normas y expectativas se comunican de
manera coherente con la visión, se construye un ecosistema
educativo donde el respeto, la colaboración y la ética guían las
prácticas diarias. Esto impacta no solo en los resultados
académicos, sino en la calidad de las relaciones y en la motivación
de los miembros de la comunidad. Una visión compartida que
impregna la cultura escolar genera sentido de identidad y propósito
común, elementos esenciales para la transformación sostenible.

        La visión compartida actúa como brújula frente a la
incertidumbre y los cambios constantes. Sagal-Alvear et al. (2024)
destacan que instituciones con un propósito claro y consensuado
logran adaptarse mejor a nuevos desafíos, innovar en sus prácticas
y mantener la coherencia entre metas académicas y valores
humanos. Este motor transformador permite que cada acción,
desde la planificación curricular hasta la gestión emocional de los
                                                                  113

equipos, esté alineada con un sentido profundo de misión y
compromiso. Liderar, en este sentido, deja de ser controlar
procesos y se convierte en inspirar cambios significativos y
sostenibles en toda la comunidad educativa.

4.10.- Inspirar para dejar un legado educativo positivo

        Inspirar en la escuela va más allá de dar instrucciones o
supervisar tareas; se trata de dejar una huella que trascienda
generaciones. Santillán et al. (2024) señalan que los líderes
educativos transformacionales poseen la capacidad de motivar a
docentes y estudiantes, no solo a cumplir objetivos, sino a creer en
un propósito mayor. Cada palabra de aliento, cada reconocimiento
oportuno, tiene el potencial de fortalecer la confianza y la pasión
por enseñar. Cuando un directivo lidera con entusiasmo y
coherencia, transmite un mensaje poderoso: la educación no es solo
un trabajo, es una misión que puede cambiar vidas.

         El liderazgo inspirador se refleja en la actitud diaria y en las
decisiones conscientes de quienes guían la institución. Según
Santillán et al. (2024), la inspiración no se impone, se construye
mediante relaciones auténticas y cercanas con el equipo docente,
escuchando sus inquietudes y reconociendo sus logros. Un líder
que se muestra empático y comprometido genera un efecto
multiplicador: los docentes se sienten valorados, motivados y
dispuestos a replicar ese entusiasmo con sus estudiantes. La
inspiración, entonces, se convierte en una herramienta tangible
para mejorar la calidad educativa y fortalecer la cultura escolar.

        Dejar un legado positivo implica también fomentar un
clima de confianza y colaboración. Santillán et al. (2024) destacan
que los líderes transformacionales facilitan espacios de diálogo
donde las ideas y la creatividad florecen. Cuando los docentes
perciben que sus aportes son escuchados y respetados, se genera un
sentido de pertenencia profundo. Este compromiso se traduce en
prácticas pedagógicas innovadoras y en relaciones interpersonales

        114

más sólidas. Así, la inspiración no solo motiva individualmente,
sino que transforma la dinámica de toda la institución,
consolidando una comunidad educativa cohesionada y enfocada en
valores humanos y académicos.

         La visión compartida es un componente esencial para
construir ese legado. Según Santillán et al. (2024), un líder que
comunica de manera clara y apasionada los objetivos
institucionales logra que cada docente y estudiante se identifique
con ellos. Este sentido de propósito común convierte la rutina
diaria en acciones significativas, donde cada esfuerzo tiene un valor
más allá del resultado inmediato. La inspiración se traduce en
entusiasmo colectivo y en un compromiso sostenido, permitiendo
que los cambios y mejoras implementadas perduren en el tiempo,
más allá de la permanencia de un líder específico.

         El reconocimiento constante y sincero potencia la
capacidad de inspirar. Santillán et al. (2024) señalan que celebrar
logros individuales y colectivos refuerza la motivación intrínseca,
generando un ambiente donde la excelencia se busca de manera
natural y no por obligación. Este enfoque permite que los docentes
se sientan vistos y apreciados, aumentando su compromiso y
bienestar emocional. La inspiración, en este sentido, actúa como
catalizador de la innovación pedagógica, la colaboración y la
resiliencia frente a desafíos, cimentando un legado educativo que
combina resultados académicos con un impacto humano profundo
y duradero.

         Inspirar para dejar un legado implica actuar con
coherencia, ética y pasión. Santillán et al. (2024) destacan que los
líderes que predican con el ejemplo enseñan más que cualquier
discurso. Cada decisión, cada interacción y cada proyecto
implementado comunica valores que permanecen en la memoria
institucional. Al enfocarse en motivar, apoyar y empoderar a los
docentes, los líderes educativos transformacionales generan un
efecto multiplicador: no solo mejoran el presente, sino que
                                                                  115

configuran un futuro donde la educación se percibe como una
misión compartida y significativa, dejando huellas que impactan
positivamente a toda la comunidad escolar.




       116

                       Conclusiones

        Llegar al final de este recorrido nos deja con una certeza
luminosa: liderar en educación no es cuestión de papeles firmados
ni de estadísticas que llenan informes. Es, más bien, un viaje
profundamente humano, cargado de encuentros, dudas y
descubrimientos compartidos. La gestión con enfoque humano nos
muestra que detrás de cada decisión hay personas con historias, con
miedos y con sueños. Y ahí está la verdadera grandeza: en mirar a
los ojos de quienes caminan junto a nosotros y atrevernos a
acompañarlos.

         La pregunta sobre cómo pasar de ser gerente a líder se
responde en la práctica diaria. No se trata de un cambio de etiqueta,
sino de una metamorfosis interior. Un líder que inspira es aquel que
escucha de verdad, que reconoce la emoción antes que la tarea y
que entiende que la confianza es un puente que se construye día
tras día. Esa transición es compleja, exige valentía, pero es también
profundamente liberadora, porque nos recuerda que dirigir una
escuela es tocar corazones.

         En este camino descubrimos que las competencias
emocionales no son un lujo añadido, sino el núcleo mismo de un
liderazgo auténtico. Un directivo capaz de comprender y regular
sus emociones contagia calma, inspira seguridad y abre espacio
para que los demás florezcan. Esa sensibilidad convierte a la
institución en un refugio, en un lugar donde el error no condena,
sino que enseña. Y eso, al final, es lo que más importa: que cada
docente, estudiante y familia sienta que tiene un lugar seguro
donde crecer.

         También aprendimos que la ética y la empatía son brújula
y suelo. No basta con decidir rápido o eficiente, hay que decidir con
humanidad. Cada resolución tomada desde el respeto se convierte
en una semilla de confianza que germina en el futuro de la
                                                                  117

comunidad. Ser líder es caminar sabiendo que cada paso deja
huella, y que esas huellas pueden abrir caminos de justicia y de
esperanza. Ese es el tipo de legado que trasciende los cargos y las
estructuras.

          Las preguntas sobre el riesgo del liderazgo autoritario
encontraron respuesta en experiencias y reflexiones que duelen,
pero que enseñan. Cuando se cierra la puerta a la participación, la
escuela se marchita. Cuando la voz de un directivo ahoga las demás,
se pierde el color del trabajo colectivo. Por eso, lo aprendido es
claro: liderar con apertura no significa debilidad, significa confianza
en la fuerza de la comunidad. Una comunidad que, cuando se siente
parte, transforma incluso lo imposible en horizonte alcanzable.

         El libro también nos mostró que la innovación y la
tecnología son caminos fértiles, pero necesitan ser habitados con
calidez. Ninguna herramienta digital reemplaza el gesto humano,
la palabra alentadora o el silencio que escucha. Lo que realmente
transforma es la conjunción entre innovación y sensibilidad, entre
estrategia y emoción. La escuela del futuro no será aquella que
acumule más dispositivos, sino la que sepa mantener su alma
intacta en medio del cambio. Y ese equilibrio es, quizás, el mayor
desafío de nuestro tiempo.

         Queda claro que la gestión educativa con enfoque humano
no es una teoría abstracta, sino un modo concreto de vivir la
escuela. Significa abrir los pasillos a la risa, permitir que las aulas
respiren confianza y que las decisiones reflejen dignidad. Significa
que cada actor educativo se sabe parte de un hogar común, y que
nadie queda al margen del relato colectivo. En esa convivencia real,
cargada de emociones y valores, se esconde la fuerza que sostiene
la transformación profunda.

       La conclusión que se alza es simple y poderosa: la
educación florece cuando se lidera con empatía, propósito y
humanidad.

        118

              Referencias Bibliográficas
Aceves, C. L. (2024). Procesos de apropiación y cultura escolar: Los
         profesores formadores de docentes y la enseñanza de la
         historia en dos contextos institucionales (1999-2020) [Tesis
         doctoral, Universidad de Guadalajara].
Aguilar-Morales, N. (2023). El equilibrio trabajo-familia en
         investigadoras: conflictos y estrategias de afrontamiento.
         Vinculatégica EFAN, 9(6), 208–219.
         https://doi.org/10.29105/vtga9.6-699
Bracho Pernalete, L. C. (2022). Indicadores de confort relacionados con
         el desempeño académico de los estudiantes universitarios.
         Revista Telos, 24(1).
Cardoso, A. P. G., & Ramos, E. S. (2021). Educación tradicional: Un
         modelo de enseñanza centrado en el estudiante. Cienciamatria,
         7(12), 962-975.
Célleri, M., & Monge, D. (2024). Plan de mejora del clima laboral a
         través del desarrollo de estilos de liderazgo desde la cultura
         organizacional [Tesis de maestría, Universidad de las
         Américas].
Churata Vargas, J. (2022). Las relaciones humanas y su correlación con
         el clima institucional entre docentes y personal administrativo
         en la institución educativa secundaria (María Auxiliadora) de
         la región Puno, año 2021.
Corella Arroba, P. (2024). El impacto del multiculturalismo en la
         enseñanza y el aprendizaje. Nexus Research Journal, 3(1), 4–
         13. https://doi.org/10.62943/nrj.v3n1.2024.16
de Espinosa, I. P. L., & Vargas, J. J. T. (2024). Análisis investigativo
         sobre las habilidades sociales-comunicativas como
         herramienta para prevenir la violencia en el contexto
         educativo. Revista Latina de Comunicación Social, (82), 39.
Farías, A. (2023). Liderazgo humano: De la revolución a la evolución.
         Tinta Libre Ediciones.
Frías Pérez, E. A. (2023). La gestión estratégica de los recursos
         humanos: una mirada desde las competencias en las ciencias
         humanas. (2023). Revista Científica de Ciencias Humanas y

                                                                     119

         Sociales RECIHYS, 1(2), 17-22.
         https://doi.org/10.24133/recihys.v1i2.3211
Fuenmayor, E. C. R. (2025). El liderazgo estratégico: Claves para la
         transformación de la educación contemporánea. Perspectivas,
         13(25), 58-70.
García Rodríguez, R., Villegas Chiriboga, M. E., García Macías, V., &
         Rincón Zambrano, R. (2023). Resiliencia y prevención del
         síndrome de burnout en docentes. Revista Científica Arbitrada
         Multidisciplinaria PENTACIENCIAS, 5(5), 726–735.
         https://doi.org/10.59169/pentaciencias.v5i5.801
Gómez Díaz, I. (2024). La ética profesional en el contexto educativo.
Iguasnia, S., & Saquisela, M. (2021). Estrés laboral, causas y
         consecuencias en los docentes de la Unidad Educativa Fiscal
         Jaime Roldós Aguilera del Distrito Ximena 2 de la ciudad de
         Guayaquil. 593 Digital Publisher CEIT, 6(1), 18-28.
Laurens Narváez, L. L. (2025). Liderazgo transformacional e
         inteligencia emocional en la gestión directiva educativa.
         Revista Latinoamericana Ogmios, 5(12), 13–26.
         https://doi.org/10.53595/rlo.v5.i12.116
Latorre Cosculluela, C., Sierra Sánchez, V., & Lozano Blasco, R.
         (2021). El docente del siglo XXI: Enfoques y metodologías
         para la transformación educativa (Vol. 305). Prensas de la
         Universidad de Zaragoza.
Marcano Molano, P., & Uribe Veintimilla, A. M. (2022). Satisfacción
         estudiantil como un indicador de la calidad educativa.
Marcos Sánchez, R., Manzanal Martínez, A. I., & Gallego-Domínguez,
         C. (2023). Las competencias socioemocionales y la gestión del
         aula del profesorado de Educación Secundaria, Bachillerato y
         Formación Profesional. Profesorado. Revista de Currículum y
         Formación de Profesorado, 27(2).
         https://doi.org/10.30827/profesorado.v27i2.21467
Moreira, A., & Weinstein, J. (2024). Liderazgo pedagógico y
         complejidad de la gestión escolar: Un estudio de casos
         múltiples. Profesorado. Revista de Currículum y Formación
         de Profesorado, 28(1), 217-240.
         https://doi.org/10.30827/profesorado.v28i1.29599

        120

Moretti Ramirez, G. L. (2024). Programa de formación continua
        docente para la mejora de motivación escolar en estudiantes
        de una institución educativa privada de Lima.
Muñoz Burbano, A. L., & Arévalo Moreno, H. T. (2025). Liderazgo
        transformacional y su influencia en la gestionabilidad docente
        en entornos virtuales. Revista Científica Multidisciplinar
        SAGA, 2(1), 151-163. https://doi.org/10.63415/saga.v2i1.38
Muñoz Seco, E., Camarelles Guillem, F., & Campo Giménez, M.
        (2024). Fomento del autocuidado. Revista Clínica de Medicina
        de Familia, 17(2), 132-139.
        https://doi.org/10.55783/rcmf.170207
Obeso-Agreda, D. E., Obeso-Agreda, J. C., & Duran-Llano, K. L.
        (2023). Las habilidades sociales en el clima institucional en
        docentes de educación. Revista Arbitrada Interdisciplinaria
        Koinonía, 8, 429-446.
Orozco Gómez, W. (2021). La resignificación participativa de la
        fundamentación pedagógica como escenario vital para la
        construcción del Proyecto Educativo Institucional. El Ágora
        USB, 21(1), 270-297. https://doi.org/10.21500/16578031.4593
Paiva Frassinetti, C. M., Saavedra Jaramillo, M. J., Saavedra Jaramillo,
        C. C., & Sedamano Ballesteros, M. A. (2025). Del trabajo
        colaborativo a la motivación: Un enfoque para el éxito
        académico. ASCE, 4(3), 72–101.
        https://doi.org/10.70577/ASCE/72.101/2025
Pastorek, M. L. E. (2025). El proceso de fortalecimiento de las
        habilidades sociales complejas como la escucha activa, la
        empatía, la asertividad y el respeto en estudiantes de 1° año de
        un colegio privado de la Ciudad de Córdoba: Contexto
        educacional [Tesis doctoral, Universidad Católica de
        Córdoba].
Rodríguez Bello, M. E. (2024). La importancia de la motivación en la
        optimización del desempeño laboral y la productividad a través
        de estrategias de gestión del talento humano: Revisión
        sistemática.
Ruiz Cutipa, V. V. (2022). Liderazgo directivo y gestión administrativa
        de las instituciones educativas públicas del nivel inicial UGEL

                                                                     121

         01 de Lima. IGOBERNANZA, 5(17), 321–334.
         https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n17.2022.181
Sagal-Alvear, M. E., Cisneros-Quintanilla, D. P., & Ortega-Castro, J. C.
         (2024). El rol del liderazgo transformacional como
         herramienta para el desarrollo en la ciudad de Azogues.
         MQRInvestigar, 8(2), 2833–2848.
         https://doi.org/10.56048/MQR20225.8.2.2024.2833-2848
Santillán, B. N. T., Plaza, M. C. A., Plaza, D. M. A., Santillán, C. M.
         T., Oviedo, M. Y. M., Valverde, Y. F. Z., & Parraga, A. P. B.
         (2024). Liderazgo educativo transformacional: Estrategias para
         inspirar y motivar a los docentes en el contexto escolar.
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(5), 2230-
         2246. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i5.13687
Segovia Aravena, C., & García Délano, D. (2023). Procesos de
         participación estudiantil en crisis como estrategia de
         construcción del sentido de pertenencia y recomposición de
         vínculos relacionales [Tesis doctoral, Universidad Academia
         de Humanismo Cristiano].
Soriano, R. Y. C., Ramírez, K. J. S., & Muñoz, M. A. B. (2023).
         Discursos y prácticas en la formación investigativa de los
         docentes. Revista Brasileira de Educação, 28, e280075.
Tamayo Ramírez, M. del R., Yanqui Concha, G. M., Rivas Herrera, G.
         A., & Astudillo Córdova, O. B. (2024). El impacto de la
         inteligencia emocional en el liderazgo educativo: Un enfoque
         hacia el desarrollo de competencias socioemocionales en
         entornos escolares. Revista Social Fronteriza, 4(5), e45438.
         https://doi.org/10.59814/resofro.2024.4(5)438
Tolentino Basauri, K. (2021). Programa de intervención para
         desarrollar competencias emocionales en docentes de una
         institución educativa privada de Lima Metropolitana [Tesis de
         maestría, Universidad San Ignacio de Loyola].
Troya Santillán, B. N., Arzube Plaza, M. C., Arzube Plaza, D. M.,
         Troya Santillán, C. M., Martínez Oviedo, M. Y., Zapata
         Valverde, Y. F., & Bernal Parraga, A. P. (2024). Liderazgo
         educativo transformacional: Estrategias para inspirar y motivar
         a los docentes en el contexto escolar. Ciencia Latina Revista

        122

         Científica Multidisciplinar, 8(5), 2230-2246.
         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i5.13687
Valín, M. C. (2024). El liderazgo en la era digital: Revisión ética de las
         teorías de liderazgo organizativo [Tesis doctoral,
         Universidade de Santiago de Compostela].
Vejo-Mora, L. I., Alchundia, I. M., Narea-Jerez, E., & Pinos-Medrano,
         V. F. (2023). Participación y control social: Su impacto en la
         toma de decisiones públicas en Ecuador. Universidad y
         Sociedad, 15(2), 161-168.
         http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-
         36202023000200161
Viera, W. R. G. (2022). El ser como centro de la teoría humanista en las
         organizaciones públicas: Una visión desde los nuevos
         enfoques transformacionales. Comité Editorial, 91.
Villa Sumba, C. E., Guzmán Salinas, M. V., Nivelo Jadan, J. A., &
         Salinas Salinas, D. A. (2025). Orientaciones pedagógicas para
         la detección temprana de trastornos del desarrollo infantil en el
         nivel de educación inicial. Revista Social Fronteriza, 5(3),
         e779. https://doi.org/10.59814/resofro.2025.5(3)779
Villegas, C. L. Z. (2021). La inteligencia emocional junto a la inclusión
         para una adecuada convivencia, rendimiento y motivación.
         Revista de Educación Inclusiva, 14(2), 182-195.




                                                                      123

124